Доброго времени суток.
21 июня 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 966.
Бобука пока нет.
Есть шанс, что подойдет.
Но остальные на месте.
И начинаем с традиционных, так сказать, введения.
Ксюша, как неделя прошла?
Расскажи нам по-быстренькому.
Буквально булит-пойнтами.
Хорошо неделя прошла.
У меня вот самое интересное.
Я вам занесла в темах.
И я расскажу про лекцию Андрея Карпатый.
А ты его живьем, что ли, смотрела?
Нет, не живьем, но вот почему-то в округах вокруг меня, короче, все ее обсуждали.
Просто я с кем-то поговорила, мне ее сказали, открываю чат, вообще другой, там все другие люди, там эта лекция, потом открываю, там рабочие, короче, все.
Эта лекция была почему-то везде.
Там же было еще круче, на самом деле.
Эта лекция была в понедельник, и с понедельника, ну, кажется, четверга, когда ее Вайкомбинатор выложил,
А в Твиттере выложили несколько версий.
Фотографии, слайды и выжимки.
Несколько транскрипций даже сами сделали.
Это было супер популярно в моих кругах.
Ничего не могу поделать.
Неделя прошла в обсуждениях этой лекции.
Подробно поговорим.
Про Леху мы все знаем.
В прошлый раз он не был, потому что в гонках участвовал.
Его даже спрашивать нельзя, проиграл или нет.
Он сразу обижается.
Это то же самое, что спросить, сдал ли он очередной раз экзамен на мотоцикл.
Это унизительно такое спрашивать.
Нет, это обиднее, кстати.
Тут я просто начну кричать «Форца Феррари», а про мотоцикл я буду только плакать в углу.
У меня на этой неделе первый раз в жизни случилось странное.
Меня AI победил.
То есть победил, загазлайтил до степени, что я полез под мотоцикл искать деталь, которую он утверждает, что она там есть.
Я к нему пристал при помощи этого ресерча.
Пошел же в OpenAI, поскольку там ресерч подольше двигается.
Но думаю, этот аккуратно скажет, какого черта у меня с правой стороны жаром дует во время остановки.
Почему не с правой, а с левой?
С правой понятно, там выхлопная труба.
А что с левой дует?
Он мне совершенно уверенно сказал, «Ты, чувак, не видишь?
У тебя вот это место, куда труба крепится, с левой стороны.
Вот если ты как следует посмотришь».
Я говорю, «Да нет».
Он говорит, «Нет, не может такого быть с левой стороны».
с такой уверенностью, вот просто вообще уверенностью, я полез искать.
Да нету там ничего с левой стороны.
Но он меня убедил.
Так что мы дошли до степени, когда AI даже самых упоротых из нас может убеждать.
Упоротых или упорных?
Я с Ияем вел беседы про кантовскую философию, мы с ним рассуждали про сознание, и в итоге согласились, что в принципе он следует категорическим императивам, заданным трансцендентными существами, то есть нами для него, как бы гардрейлами.
И он согласился, что люди тогда, у них такие же гардрейлы есть, соответственно, между нами и Ияем разницы особо нет.
И мы опровергли Канта вдвоем.
В моем случае мы пришли к выводу, но опять же, это было такое совместное действие, потому что я не понимаю, что происходит.
И как-то я ему подсказал, говорю, чувак, может это как-то связано с деактивацией заднего цилиндра?
Он говорит, точно, Семен Семенович, какая гениальная догадка.
И с этого момента он начал мне раскручивать идею, что когда, значит, на одном цилиндре работаешь, второй-то, чтобы поддерживать те же обороты, должен чаще взрываться.
И вот он так сильно греется, что я это ощущаю.
Мы не поняли, почему именно с левой ноги это ощущается, а не с правой.
Он же симметрично посередине стоит.
Но, скорее всего, вот в этом дело.
Хотели сделать как лучше, получилось как всегда.
Мне вообще очень полезно с ЛЛМ общаться на самые такие вот темы.
Я прям понял, что наша цивилизация спасет ЛЛМ в итоге.
Потому что я такое количество раз за последние несколько недель получал оттуда советы из разряда «Все умные люди так давно сделали».
Вчера у него спросил, у меня два дерева черешни растет во дворе, и она высокая, мы ее обрезали, она все равно высокая.
И туда залезть, особенно, так сказать, с моей формой, ну, как-то не очень.
Да, он так, слушай, в магазине в километре от тебя продается плодосборник, мешочек такой на длинной штанге.
А как ты жил без плодосборника?
Подожди.
Ставили стремянку и подлезали как-то, и так далее.
А с собой гибло на самом верху.
Самая полезная в хозяйстве вещь.
Я могу рассказать мои обсуждения с AI, если мы все решили делиться с этим.
Короче, после этой лекции, про лекцию мы отдельно поговорим, я спросила у чата GPT и Антропика.
Говорю, что там больше, 9.9 или 9.11,
9.9, 9.11.
У EIF с этим проблемы бывают.
И потом спросила, сколько R in Strawberry.
И потом спросила чат GPT, как ты думаешь, почему я у тебя спрашиваю эти вопросы.
Он такой…
Ну, наверное, вы какие-то брейн-тизеры делаете или там ребенку пытаетесь помочь.
А Антропик молодец.
Антропик сразу сказала, что эти вопросы, это вопросы, на которые AI обычно фигово отвечает.
Вот.
Я думаю, это он галлюцинировал.
Почему?
Потому что никто не знает, почему.
У Антропика же там правила даже, говорят, раскопали, прописаны прямо в промте.
Так у Чаджи Пятистопудова тоже правила.
Я уверена, что там просто... Подождите, у Антропика вообще публикуется промт с самого начала.
То есть он выложен на сайте?
Ну, я что-то читал про то, что у него под это есть оптимизация, чтобы проходить такие тесты.
Так учат в GPT тоже, но они же не могут эти модели так.
Я уверена, что у них обоих оптимизация, только учат в GPT не помечена, что эту оптимизацию надо так отвечать у антропика.
Помечена.
Тот молодец.
Не, вот я понял, что, кстати, вот реально, пока я про Канта разговаривал, про философию Канта с этим, с Клодом...
Вот, как казалось бы, да, такой небольшой переход от просто поиска, то есть ту же информацию я, в принципе, могу найти, не то, что это прям какие-то новые факты, которые там, но вот режим диалога и режим рассуждения – это просто киллер фича, то есть когда ты можешь как бы в контексте что-то обсуждать, ты такой «О, а как это меняет там, не знаю, мы там дошли до категорической императивы», я такой «А как это меняет там вот эту там, не знаю, он такой «А, вот так».
И вот этот вот диалог, это настолько другой опыт, фундаментально другой опыт.
И это не только там про вопросы с программированием, то же самое.
Мне кажется, это какой-то прям качественный переход произошел.
И это прям совершенно невероятный какой-то опыт, если честно.
Понимаешь, Леха, я тоже был в восторге от вот этих депрессерчей и длинных разговоров.
пока не попал на вот такие разговоры, которые вокруг фактических материалов.
А ты, конечно, про философию говоришь.
Про философию что угодно.
Нормально.
А когда ты его спрашиваешь, какая температура двигателя должна быть, он говорит, что 300 градусов, ехать в больницу срочно, везти в гараж.
И ты такой весь напрягаешься.
Нет, у меня такая же штука была.
Я хотела рассказать, что пока я с ним разговаривала про старые книжки, вот это прям идеально.
Я согласна с Лехой, режим диалога, там спросить, а что типа modern reader, что современные читатели думают про это, что раньше думали.
И какие-то вообще бредовые идеи.
Вообще просто так классно обсуждать старую классику, просто офигенно обсуждать.
А когда ты даже, вот вроде такая же история, спросишь про новую книжку, которая недавно написана, вообще там просто полный ноль.
Ну то есть человечество не нагенерило информацию по этому вопросу.
Ай-ай, ну он нагаллюцинирует, но плохо.
Это даже без фактической информации.
А если идти куда-то в фактическую информацию, там очень быстро.
Там вместо Тесла сервиса у тебя у меня теннис сервис, и я больше туда вообще не хожу с этой фактической информацией.
Ты теперь в теннис играешь?
Да, вместо того, чтобы на тесле колеса менять, мне надо в теннис играть.
В общем, к тому, что да, фактически, я не знаю.
Оно там говорит, изучаю интернет.
Не знаю, что оно там изучает.
Там все плохо с фактической информацией.
Иногда его безумие выдает такие странные плоды, которые...
Мы в программировании иногда с Лехой видим, когда он что-то такое предлагает, до которого ты бы как человек не дошел из-за степени абсурдности этого предложения.
А потом посмотришь за стороны, вроде норм.
Я так никогда не делал, но можно попробовать.
После того, как мы с ним исследовали все проблемы, почему мне жарко с левой стороны ноги, догадайтесь, какое он решение предложил.
Отрезать ногу.
Ну, это было бы концептуально.
Он предложил тряпочку на ногу намотать, которая будет тепло отбивать, и дал мне даже список этих тряпочек.
Они, оказывается, продаются.
Оказывается, такой продукт есть.
Специальные тряпочки термоизолирующие, которые вот на эту часть ноги наматываешь.
Ну, видишь, я же говорю, что все умные люди так уже делают, и только благодаря AI об этом узнает другой человек.
Да, теперь я на ревзиле заказал.
Все, все придет.
До этого, видишь, до этого AI был этот подкаст.
Если бы ты меня спросил, я бы тебе сказал, конечно, плодосъемник надо купить.
Ну, как еще-то?
Ну, да.
Окей.
А если бы я у тебя спросил, как мне, извиняюсь, подключить пластиковую трубу к гибкому шлангу, что бы ты мне сказал?
Я бы сказал, купи плодосливник себе.
У меня, кстати, на неделе по нашим делам скорбным программистским был полнейший откат от моделей, когда у нас появился новый анализ, который как старый, только другой.
Но он очень на старый похож.
И был совершенно вот этот понятный человеческий соблазн расширить старый модель.
все старое расширить и сделать его совместимым с новым.
Он типа расширение, правильно?
Новая регуляция, расширение старой регуляции и сделать поверх нее.
Какая-то оказалась ошибка, причем с такими последствиями.
Вот это cut and paste, повторить полностью всю структуру старой и сделать новую вот с таким же точным, но абсолютно независимым.
настолько упростила... Я даже не могу передать, насколько все упростило.
Вот это кажущееся удвоение кода, удвоение структуры данных, параллельная вселенная, которых теоретически надо обе поддерживать, это в сто раз...
Тысячу раз лучшее решение По степени всего Это еще раз в копилку Не копируйте, сохраняйте Делайте абстракции Расширяйте поведение Весь ваш солид в фигня полная Никакого солида не надо
Есть новый анализ.
Делаем отдельную структуру, отдельную модель, отдельное все.
Да, она один в один как старая, на 90% никого не парит.
Все становится сильно проще.
Давайте посмотрим на наши темы скорбные.
Ксения, поскольку ты у нас сразу занесла и очень хотела ее добавить, по поводу кого?
Андрея Карпатой.
Давай, давай, расскажи, потому что я не потянул смотреть, то есть я даже не пробовал смотреть.
Я вот советую, кстати.
Ты можешь сейчас зайти, я добавил туда расшифровку.
Я не знаю, как расшифровка, но вообще на удивление
Мне прям понравилось даже посмотреть.
Во-первых, мне понравилось вначале, как он нервничает, потому что, я не знаю, мне кажется, это тоже какая-то такая, может быть, частично национальная вещь, не знаю.
Но вот, мне кажется, он же там откуда-то тоже восточноевропейский канадец.
Он в Словакии 15 лет переехал в Канаду и там, в общем, и жил тогда.
И вот он как-то выходит, и от него прям столько кардизола, что мне прям смешно стало.
Я думаю, чувак, за тебя молятся там все.
Ну, то есть он просто, я не знаю, очень крутой чувак.
Слушай, он нормальный задрот.
Ну, что ты хочешь?
Вот да, да, да.
Поэтому смотреть приятно.
Потому что это очень известная такая штука.
Расскажи, что этот известный задород нам рассказал для тех, как я не смотрю.
Во-первых, мне понравилось несколько идей.
У него было несколько блоков в этой презентации.
Первая часть.
Это он как раз описывал эволюцию софтвера.
Начинается с того, что у нас был обычный софт на C++.
Они писали для Теслы автопилот.
Ничего не получалось.
Потом они добавили кучу всяких neural network.
то есть что там веса сами определяются и так далее, и вот это он называет Software 2.0.
А вот сейчас, он говорит, у нас уже появляется много софта, которые написали не мы, то есть которые написали не программисты, а уже написали сами, как бы, то есть уже написали сами эти трансформеры.
И как бы вот это вот Software 3.0.
И мне кажется, это вообще интересная идея, что да, действительно есть какие-то волны софта,
И они меняются.
Дальше он приводит разные всякие аналогии.
Я вообще не суперфанат аналогий, но последнее вроде ничего.
Про то, что ему кажется, что вот эти вот, например, OpenAI, Anthropic — это как операционные системы.
То есть вот они разные операционные системы, то есть модели — это операционные системы.
И дальше он как бы говорит, что вот есть разные приложения, но только как у нас?
У нас сейчас операционная система, а на нее устанавливаются приложения.
А тут, ну, на мой взгляд, немножко по-другому.
Вот есть курсор, и ты там можешь выбрать разные модели.
Ну и вообще много, мне кажется, есть разные вещи, когда ты можешь выбрать разные модели, и будет немножко разный опыт.
Дальше он такую аналогию приводит, и он приводит такую же историю, что когда-нибудь, возможно, мы все будем эти свои модели запускать более локально.
То есть у него там фоточка была, где там 5 Mac Mini, и кто-то на ней, я так понимаю, какую-то свою модель ранит.
Подожди, то есть модель как операционная система для выполнения программ, правильно?
Да, ну как бы да.
Нет-нет, модель, в данном случае, в его аналогии, это модель, это как процессор.
А контекст это операционная система.
Скорее операционная система.
Да, он сказал операционная система.
Я видел пример в эту сторону, совершенно сносящий мозг пример.
Один чувак написал библиотеку, которая занимается... Для ГО библиотека, Леха, зацени.
которая занимается не поверишь чем.
Она выбирает из слайса, то есть из массива строк, ту строку, которая совпадает с тем, что ты захочешь.
Причем правильно выбирает.
Умеет case sensitive, case не sensitive, по-всякому.
Догадайся, как она это делает.
Она это делает промтом в LLM.
Да.
Слайс индексов.
На полном серьезе.
И на хакер-ньюс было обсуждение о том, является ли это тупиком развития нашей профессии.
Или же новым этапом.
API-запрос прям каждый раз делает?
Да.
Она кеширует те запросы, которые были раньше, по-моему.
Хотя за это зуб не дам.
Но суть такая, что там кода нет.
Весь код это промт.
Не, ну это что-то все равно борзо, то есть, типа, каждый раз, когда ты будешь проверять вхождение строки в слайс, это будет уходить Да, да, будет уходить Да, почему, ну то есть, вот если про будущее, а почему нет, а почему такие вещи не делать?
Во-первых, если это будет супер дешево, да, сейчас, понятно, это дорого, но ведь это будет ускоряться, улучшаться
Во-первых, это недетерминированно.
Да, это первая проблема.
Даже при низкой температуре это будет не очень детерминированно.
То есть почти детерминированно, но не 100%.
Это проблема.
Верни мне из списка столицу Франции, он тебе скажет Париж, хотя у тебя Парижа никакого не было в списке.
Не, ну, Ксюша, еще фундаментально представь себе, что это просто любой другой, представь, что у тебя есть сервис, который определяет вхождение подстроки в строку, и когда ты вызываешь функцию, у тебя этот сервис дергается, как бы, ну, прямо, скажем, неожиданно, непрозрачно.
Ну, это, мне кажется, это вот типичный оверинженеринг.
То есть это, по сути... Подожди, я правильно понимаю, что ты считаешь, что надо отказаться от Unix команд, которые ровно это делают?
Unix-команды бегут локально.
Это, типа, наш пример уже не микросервисов, а наносервисов.
Это же была какая-то младшая движуха такая.
Мне кажется, это только когда это будет все локально.
У Андрея, между прочим, ровно так... Кстати, Ксюша, все-таки ты не права, дословно читаю.
LLM is a new kind of a computer.
It's kind of like a CPU equivalent.
Ну да-да-да, я вспомнила картинку, у него там LLM в серединке, и там всякие... Ну, неважно.
Значит, при этом...
Он же, собственно, там дальше приводит аналогию, что вообще, говоря, сейчас состояние, это 60-е годы.
А в 60-х годах ты помнишь, как выглядел компьютер?
У тебя было от здания с компьютера, и было много к нему терминалов.
И все, что ты выводил, просто чтобы ты нажал на клавишу, и появился сигнал, появилась буква, она у тебя уезжала в мейнфрейм и возвращалась.
Ну, какая разница?
Разница в том... Скажу прямо, уезжал они по оптике.
Понимаешь, мы за годы 60-х годов придумали массу способов формального описания программ.
И эти способы, по большому счету, неплохо себя показали за эти годы.
И заменять эти способы на революционный черный ящик, который может ответить на любой вопрос, и поэтому мы будем пользоваться только им, и не будем больше использовать вот эти глупости типа формальной логики, верификации и задания тех именно правил, которые мы хотим выполнить.
Мне выглядит довольно борзым, хотя, может, там будут... Да, но при этом тебе нужно очень формально и очень четко.
У тебя вот на уровне всех этих формальных описаний не работает, условно говоря, нечеткая логика.
Вот у меня там в качестве примера есть, значит, ребятам сделал, значит, типа бота.
Но он подключен к Gemini, которая умная.
Потому что вопросы предполагаются умные.
Человек зашел потестировать, написал «Привет».
И она задумалась на минуту.
Потому что пока она уедет в Gemini, та подумает, что имел в виду.
и вернется обратно, проходит где-то минута.
Так он думает, но это Gemini Pro.
Подумали, что делать.
Можно, конечно, настроить кучу регулярок, если пишет привет, hello, hi и так далее.
А пусть отвечает что-нибудь.
Давайте что-нибудь быстро ответим.
В 60-х годах человечество... Давай я расскажу, что сделали.
Сейчас первые, кого спрашивают, что ответить, это GPT-41 Nano, у которого написано, если ты можешь ответить на этот смолтолк, привет, здравствуй, как тебя зовут и так далее, отвечай сама.
Если нет, верни слово heavy, и оно уедет в Gemini.
Я не знаю по поводу этого примера.
Это какой-то узкий пример какого-то чата для общения.
Не для общения, это профессиональный чат.
Это пример того, как тебе сказать, никакими условными регулярками, микрословарем или еще чем-то ты не покроешь, условно говоря, фантазию пользователя.
который, собственно, потом он спросит что-нибудь там.
Нет, ты, несомненно, не покроешь.
Однако 95% всех проблем, которые вокруг нас существуют, которые мы решали последние 50 лет, они абсолютно не требуют операционной системы в виде LLM.
Если тебе надо служить 2.2, то тебе не надо спрашивать об этом LLM.
Для этого есть строгие алгоритмы, которые проще, дешевле и быстрее запустить локально.
Можно я добавлю?
Мне кажется, как раз его аналогия с тем, что вот есть огромное количество софта сейчас.
Софтсвера, ну, один поинт, вот первое поколение.
Потом появились вот эти, он говорит, вот веса сетей.
И он видел, как у них в автопилоте Теслы просто куски вот этого кода вместо вот этого C++ кода, который, по сути, делал то, что Neural Network делают лучше.
И вот сейчас появляются какие-то места, где будет место для того, чтобы использовать трансформеры.
И это нормально, но это не значит, что, ну, по крайней мере, по его мнению и по моему тоже, это не значит, что мы сейчас должны пихать ее всюду, куда можно, и как бы использовать ее вместо обычных вещей.
Он как раз сейчас, вот конец как раз, про который я хотела упомянуть, он говорит, что они, ну, сейчас все эти...
ЛЛМ-ки, они проблематичны.
У них есть когнитивные проблемы, которые непонятно, как вообще поменять пока.
И что они не держат контекст очень долго.
Он там даже фильмы привёл, которые, если вы хотите посмотреть, как это на людях показывается, вот такая проблема.
И он говорит, что сейчас пока самый хороший...
План – это взаимодействовать с ними вместе.
Ну, то есть, я не знаю, как «агментед» переводить на русский.
Дополненно.
Дополненно, да.
Короче, вот мы с ними в симбиозе и в дополнении.
И мне кажется, это самый уже классный вариант.
Я, знаешь, не соглашусь с тобой, Ксюша, потому что этот вариант кажется классным, пока ты не пытаешься поставить себя на место программиста и на место той бизнес-проблемы, которую программист решает.
Я реально год назад, у меня был запрос от заказчиков в Пиндюрте куда-то AI.
Обязательно впендюрьте AI, потому что вы анализируете большие данные, по сути, и хотелось бы сюда AI добавить, потому что ваши конкуренты впендюривают AI, а вы нет.
И для меня была реальная проблема, а куда его впендюрить?
Он настолько сбоку стоит от бизнес-области и настолько вот эта идея в черный ящик засунуть много данных и сказать, посмотри, как оно там себя вело и определи, как оно себя должно вести, кажется дикой.
И такой путь кажется ненадежным, что у меня были реальные... Я, в конце концов, справился.
У меня считается все алгоритмом, а потом результат алгоритмического расчета описывается в человеческом виде.
И в принципе все довольны.
Ты написал рак, фактически.
Да нет там никакого рака.
Так выглядит, условно говоря, когда у тебя бот получает запрос, ты на этот запрос запускаешь поиск, достаешь ему результаты поиска и говоришь, а теперь сформулируй ответ.
по этим результатам поиска.
Это так и называется.
Там даже нет никаких результатов поиска.
Там дается описание архитектуры, описание того, чего мы примерно ожидаем, и полный набор данных.
И просится, а теперь объясни чуваку, который это может
посмотреть, почему это было сделано именно так, и попытаясь ответить на самые часто задаваемые вопросы.
Мы знаем, какие самые часто задаваемые вопросы, почему это так, а почему это не так, а почему этот трейд использовался, а этот не использовался.
И это, типа, большой дил, с одной стороны.
С другой стороны, никакого отношения к использованию AI для определения тех или иных событий он не имеет в принципе.
До этого у нас тетка на эти вопросы отвечала.
Слушай, мне кажется, что тут другая ситуация.
Тут одно дело, что ты себя дополняешь как программист в обычной работе, но мне кажется, что ты просто прям далеко ушел уже в этом.
Что ты настолько уже, что у тебя часть... Он там приводит аналогию, что это как костюм Тони Старка.
Что этот костюм как бы дополняет самого Тони Старка.
Ну да, но не является автономным поездом.
Да, но не является автономным.
Там иногда он может куда-то слетать, но как бы не суть.
Вот так и тут.
То есть ты дополняешь себя.
Другое дело, мне кажется, это сейчас частая история, когда люди какие-то считают, что надо куда-то впендюрить AI.
Но я не знаю хороших примеров.
То есть вот есть AI как дополнение себя, когда какие-то агентские идеи с программированием.
Есть сейчас чат GPT, антропик, неважно, просто чат-бот, с которым можно поговорить.
когда пытаются куда-то пиндюрить AI.
Вот у вас есть какие-то классные примеры?
Было приложение, оно делало свою функцию.
И сейчас туда добавили AI и стало прям зашибись.
Вот у меня такого нет.
Я уже задумался.
По рабочим областям все места, куда мы добавляем AI, прекрасно жили и без AI.
Но появились новые.
Самый главный пойнт мой, AI не делает продукт лучше.
То есть он теоретически может сделать проще разработку.
То есть если бы с самого начала я бы все программировал как промты к черному ящику, теоретически я бы потратил меньше времени на вылизывание этих анализов.
Но это чисто теоретически, потому что практически это не работает нифига.
Поэтому я не знаю, где его можно... Ну вот объяснять чего-то пользователю нормальный юзкейс.
В принципе, нормальный юзкейс, правильно?
Ну почему?
Ускоряет свое программирование, у тебя же много всего уже.
Ускоряет свое программирование, но тоже же условно.
Мы ускоряем программирование свое на 20% того кода, который мы до этого джуниорам отдавали.
Ну, действительно, мы убиваем джуниоров.
Я полностью согласен, убийство джуниоров – это… Нет, ну да, но есть же ниша.
Мне кажется, еще это удобнее, чем джуниор.
Вот я думаю об этом, мне кажется, с джуниором все равно сложнее.
Да, конечно, если джуниор суперталантливый, то да, но с большинством джуниоров это было бы сложнее.
То есть тебе надо все-таки разбивать на таски, и тут, ну не знаю, мне кажется, что… Оно, несомненно, было бы сложнее, но в пользу от этого…
Вот когда я пытался целиком проект написать на AI с самого начала, меня потом торкнуло, что я озвучил этот факт, что в процессе этой недели, которую я потратил на такой подобный вайп-кодинг, я не стал лучше как программист вот в этой области конкретной.
Я как не понимал задачи с самого начала, так до конца ее и не понимаю после того, как он мне все типа сделал.
Так же и с джуниором будет.
То есть джуниора, если мы тренируем, мы его в медла переведем со временем.
А этого тренирования, у него контекст закончился, он опять тупой джуниор.
И про твою задачу он ничего не знает.
Ну да, он какие-то туду там записал.
Во-первых, ты преувеличиваешь способности некоторых джунов, так сказать, освоить.
Мы берем джунов, таких, которых мы с Ксюшей выбрали любовно, и платим им деньги за то, что они работают, и согласны тратить свое время.
Потому что мы видим перспективу.
Когда-нибудь он сможет без подробных объяснений взять кусок задачи, кусок тикета и сделать его.
Ну и потом он от тебя уйдет.
Может уйдет.
Это уже другой вопрос.
А этот не уйдет никогда.
Мы все знаем, что проблема контекста и сохранение контекста и так далее, это, конечно, проблема с AI.
Ну да, вот такая проблема у него.
Кстати, хотите пример того, как присобачить AI и станет лучше?
Это примерно, мы даже как-то обсуждали, когда обсуждали гибель Эбби, все вопросы, все, что относится к распознаванию текста, сканированию.
Есть много областей, где AI прямо круто выстреливает.
Вот эта область, которую я сейчас копаю, чтобы он новости нам готовил, явно и AI-овская область, согласитесь.
Мы примерно понимаем, я примерно понимаю, как я выбираю темы для этих подкастов.
И я содрогаюсь от того, какое количество времени это занимает.
Поэтому идея того, чтобы эта балалайка сама выбирала нам темы, она привлекательная.
И алгоритмически это сделать, ну, Леха, согласись, алгоритмически выбрать темы, которые мы хотим,
Реально сложно.
Так, подожди, а ты к ней перекрутил какой-то deep research?
То есть она типа сама у тебя ходит по этим?
Она сама ищет источники?
Или она условно ходит, эта фигня, условно варит?
Это по этому опыту я три недели приношу подряд темы, потому что у нас теперь это я делаю, и он делает это хуже, чем ты.
Не переживай, я сегодня вообще там штук шесть добавил, потому что я как раз зашел, там было две.
Нет, пока он не делает.
Оказывается, Митюш, что все это время он как-то тебя программировал через свою клавиатуру, чтобы ты тему приносила.
А поскольку я программировал, чтобы оно само делало, времени самому тему выбирать у меня не было.
Такой конфликт.
Вообще программирование других, чтобы они делали то, что ты хочешь, это называется менеджментом.
Так вот, Леха, отвечая на твой вопрос, оно не ходит само по интернету, то есть оно получает список фидов, которые я ему задал, оно из каждого фида достает все новости, оно их классифицирует при помощи AI, потом оно при помощи вот такого локального классификатора понимает, какие мне категории вообще неинтересны, типа там сейлсы какие-нибудь, еще чего-то, чтобы отрезать.
А потом посылает выдержки вот этих статей в ЛЛМ, плюс примеры тех, которые раньше полюбил, и примеры тех, которые раньше не любил.
И там такая сложная система такого самоконтроля, постоянно эти веса себе меняет.
Пока получается так себе, но...
Явно чувствуется, что в эту сторону стоит идти, и, скорее всего, что-то получится.
Ну, алгоритмом-то бы то же самое.
Так же запарно было, наверное.
И с точки зрения условного масштабирования до какого-то такого решения, на которое ты можешь положиться, на которое, наверное, было бы еще сложнее.
И плюс его бы надо было уже постоянно подкручивать, наверное, потом этот алгоритм.
Я полностью согласен.
Это одна из тех редких областей, где вот эти трансформеры, как их Ксюша называет,
Прямо рулят и бибикают.
Явно чувствуют, что это правильный туалет для правильной задачи.
Но моя проблема в том, что этот Тулзу пытается это впендюрить везде.
И вот эта идея, которую, по-моему, Богу высказывал не раз, о том, что у нас скоро не будет никакого промежуточного слоя между ЛЛМ и программой, и, собственно, ЛЛМ будет той самой операционной системой, которая выполняет программы по промту, она немножко пугает своим безумием.
Не знаю, мне кажется, что это какое-то такое направление, с которым поиграются и успокоятся.
Но потому что, я не знаю, мне оно не кажется продуктивным.
Я с тобой соглашусь, есть идеи и вещи, к которым LLM и подходят просто идеально.
И мне кажется, вот с Аби это не та история, где они добавили, это та история, которую LLM просто заменила.
Ну да, есть вещи, которые... Они ничего не добавили, они много-много работали.
Да, то есть не то, что они себе...
мне кажется, переводчики там, какие-нибудь редакторы.
Есть куча, мне кажется, направлений, в которых, ну, LLM действительно можно натренировать так для себя, которая, ну, она будет работать лучше, чем человек.
И даже мы говорим там не детерминистично, а в тексте и нет такого детерминизма, да?
То есть человек-редактор, может быть, там так же бы отредактировал, а может быть не так.
Я вчера читал интересное обсуждение на Хакер Ньюс, по-моему, или на Реддите, по-моему, на Хакер Ньюс,
Какая-то компания представила свой собственный open-source альтернативу Grammarly.
И их основной поинт в том, что Grammarly стал полным говном из-за того, что они пошли в сторону AI.
А наша балалайка полностью детерминированная.
Они написали, как Grammarly раньше было, до того, как они ушли в AI, вот такую версию.
И вот это сейчас подается как большой плюс.
Мы делаем все, что делает Grammarly, но без AI.
Винтаж.
Теплый ламброй.
Там многие согласны с тем, что с Grammarly что-то пошло не так.
Я сам от Grammarly отказался в пользу других LLM, поскольку я не вижу никакого смысла иметь отдельный Grammarly, который я могу заменить с запросом в GPT.
А вы понимаете, какой следующий шаг тогда развития логический?
Ну, то есть, типа, если LLM-ки сейчас меняют на алгоритмические какие-то продукты, то следующее, это вообще, когда люди сидят, ты им присылаешь вот этот запрос, они, редактор, откроет этот текст, любовно что-то поправит, запятые расставит, текст поправит и отправит тебе обратно по e-mail.
Мне это напоминает мем, есть такой мем, когда дедушка говорит, типа, ну, внучку, внучок, смотри, это скрипты, я сам писал.
У тебя, наверное, ллмный, а вот я сам писал.
Мне кажется, вот я прям вижу, как код, который ты написал сам, своими руками, с мозолями, какой-нибудь binary search, просто навес золота.
Одним пальцем, помните, там в советских фильмах были такие эти...
Ты еще знаешь, там от дедушки от отца к сыну передается этот скрипт.
А это я писал гусиным пером по пергаменту.
Это еще твой дед писал под 386.
Да.
Я, кстати, клавиатуру новую купил.
Рейни?
В тот момент, когда мы все переходим к управлению голосом на английском языке, ты перешел вот это кнопочки.
Я хочу нашей аудитории сказать, что Рейни совершенно замечательная клавиатура.
Она, подожди, она блютусная же, да?
Ну, она всякая.
Она блютусом умеет.
Она у нас на Амазоне есть.
Я ее прям даже захотел посту как-то ее в чатик.
Она прям реально хорошая.
Вот эта, которая Pro, это первая клавиатура, которая не с PP или не PC плейтом.
То есть, которая с жестким плейтом.
Она с FR4.
Которую я полюбил.
У меня всегда они раздражали.
Вот эти звонкающие клавиатуры, которые... Ну, FR4, он после алюминия, типа, второй идет по плотности.
Эти какую-то магию знают.
Совершенно... Ну, просто прелестная клавиатура.
Вот реально из коробки берешь, меняешь.
А чем она от СК-75 отличается?
Ну, СК-75 с PC и плейт.
А это с FR-4 плейт, которая про это раз.
Во-вторых, она, сам корпус другой.
Корпус как-то удивительно сделан, у него вообще никакого пинга нет.
С ней вообще ничего делать не надо.
SK-75 очень на нее похожа.
Но вот после того, как ты попробуешь Rainy, ты поймешь, что в принципе, ну да, ее с нее рисовали, но не до конца дорисовали.
А чем Pro от не Pro отличаются?
Pro, по-моему, с FR как раз с жесткой платой.
А не Pro?
А не Pro с мягкой.
А, PCB, да.
Подождите, я просто открыл как раз это.
Значит, стандартная версия имеет вдвое меньшую батарею.
Другие свечи по умолчанию, да, у этой PP, да.
И свечи совершенно крутые.
Прямо я не любитель... Кали какого?
Не любитель линейных свечей, но эти свечи реально хорошие.
У меня нет никакого желания их вытаскивать и новые ставить.
Кейкапы я поменял, потому что они странные.
Такое ощущение, что они из двух разных наборов кейкапов.
То есть некоторые белым написаны, не знаю, видно ли это на картинках, некоторые написаны оранжевым цветом, и ощущение странное.
То есть то, что было, залили, поэтому я поменял на нормальный набор.
Все остальное просто из коробки.
Смотри, тут есть серые кнопки, это служебные, значит, с белыми надписями.
А есть обычные, ну, сами буквы, они с желтыми надписями.
Вот это странно.
Выглядит оно на практике реально странно.
Так что... Ну, оно довольно пестро выглядит, потому что... А еще есть такие бежевого цвета клавиши.
Это Enter, стрелочки, пробелы, Escape, судя по картинке.
Вот.
Ну...
любителям.
Так что советую.
И это единственный из клавиатур, который я реально использую без провода.
И вообще я никогда этим не увлекался.
У этой, по-моему, на 7 тысяч.
Какая-то сумасшедшая совершенно батарейка.
Хватает навсегда.
И включаешь, работает.
При этом она... Ты прям убедил почти меня.
Я прям захотел.
Причем она на Амазоне доступна.
Такого вообще никогда не было.
Я на Амазоне купил.
Просто тоже, например, этот, который SK-75, она у нас только с доставкой из Китая.
А это вот прям придешь, покупаешь, Amazon Saral тебе все приведет через два дня.
Крутая клавиатура.
Из полностью собранных клавиатур, с которыми ничего не надо делать, это близка к идеалу.
С ней реально ничего не надо делать.
Флекс у нее хороший, даже с этой жесткой платой.
Звук у нее прекрасный.
Да, я и поменял свитч на пробеле, потому что мне он слишком мягким показался.
Ну, вот это единственное, что я сделал.
Ну, кроме того, что... Она еще и VIA, да?
VIA, да, и беспроводная VIA.
Все работает.
Все прекрасно с ней работает.
Хорошая, хорошая, годная клавиатура.
А что такое Raindrop Sound?
Это что такое у нее за фишка?
Не знаю, как-то, видимо...
Звучит.
Это знаешь, как, наверное, у этих у BMW, когда делают там, типа, когда, типа, спорт режим переходишь, они в салон просто из динамиков начинают играть звук выхлопа, чтобы звучало вот это вот.
Здесь, видимо, тоже печатаешь там маленький динамичек, и он такой... Ко мне мальчик приходил недавно, я его повел в гараж послушать, как новые трубы мотоцикла звучат.
Он сказал, ой, очень громко.
На мой взгляд, наоборот, не очень громко.
Мне бы громче хотелось, а ему показалось, что очень громко.
Может, это просто слух постепенно у тебя уже может быть.
Да, может быть, может быть.
Но я помню, как прошлые мои трубы звучали громче, чем эти совершенно точно.
Понятно, тогда-то у тебя еще, может быть, этот... Нормально слышал.
Да, ты слышал нормально, тогда просто...
Но не, я езжу с затычками, все в порядке, поэтому меня мой звук не волнует.
Я хотел тему выбрать, кстати, по поводу совершенно фантастической дискуссии была у Прайм Джена по поводу гитар, где он еще с тремя чуваками собрались вместе поговорить по поводу того... Я не могу найти этого видео никак.
Пусть нам слушатели подскажут.
С чуваком в халате, когда он общается?
Стендап их традиционный.
Ну, их стендап традиционный.
Чувака в халате не было.
Был чувак в майке.
Но вот этот чувак в майке, который из... Он типа из дизайнеров, но программист такой.
Такой дизайнер, который умеет программировать.
Он реально написал свою собственную систему контроля и ревизии, потому что он ненавидит Git.
Не то, что Git он ненавидит, он ненавидит все вот эти системы современные.
И очень аргументированно объясняет, почему.
Мне даже в голову не приходило.
Вот все доводы, которые он приводил, и почему его решение... Не то, что лучше, он говорит, но оно подходит для нашей маленькой компании.
И в компании, в которой я могу сказать как начальник, «Делай теперь так».
Короче, основная мысль.
Я слушателей прошу, найдите вот эту тему.
И я ее выберу, чтобы у нас была потом
Основная мысль вот этого чувака заключается в том, что гид слишком требовательный.
Он говорит, ну вот смотрите, я делаю, я вот дизайнер, нарисовал картинку, пририсовал к картинке какую-то хрень.
Мой коллега тоже какую-то хрень к картинке пририсовал.
И что дальше получается?
Запушить я не могу, поскольку в гиде, кто запушил первый, тот и победил, поэтому я должен решить конфликт как-то.
Я не хочу решать конфликт.
Меня конфликт вообще не волнует.
Все, что я хочу, иметь гид.
Ну, по сути, он хочет квантовую суперпозицию всех версий, которые не только по времени происходят, но и по ширине, и по участникам.
А что значит, что его не волнует?
Они волнуются.
А как билд собирать?
Мне кажется, вопрос как source of truth этот билд.
Вот сейчас его не волнует.
У него такая идея.
У каждого на компьютере всегда главная версия та, которую он сделал.
Все остальные версии доступны и автоматически мерзнутся, если у них нет конфликтов.
Вот эти части, которые конфликтные, представлены несколькими многочисленными файлами от всех участников конфликта.
То есть у тебя есть, не знаю, семь версий, и вот они конфликтуют.
Хорошо, у тебя есть семь версий, когда-нибудь, когда ты захочешь, ты можешь это вполне решить и как-то выбрать ту самую правильную версию, но сейчас его не волнует.
Он хочет иметь возможность... То есть он бранчи придумал или что?
Да, он придумал бранчи.
Он придумал... Ну да, по сути, они работают в бранчах, которые автоматически мерзнутся теми местами, которые не конфликтуют.
То есть если место не конфликтует, оно мерзнется автоматически.
Так нет, любой пиар можно в этом... Конечно.
Можно же настройку в гитхабе прямо сделать, чтобы он автоматически у тебя прибавил твои пиары на поверх последнего изменения, ну, базы твоей.
Как только ты пушишь из луна в базу, у тебя все меняется.
Его основной пойнт в том, что он ненавидит вот этот флоу, который ему навязывает.
Он говорит, его флоу выглядит так.
Я сижу, целый день работаю.
Для меня гид, для меня система контроля и ревизии это такая штука, которая делает две вещи.
Во-первых, сохраняет таймлайн моих всех версий.
Во-вторых, это такой бэкап, из которого я могу достать в случае чего.
И это все, что мне надо от ГИТа, от системы контроля, да, и какая-то возможность как-то просто совместить, смерджить какие-то изменения, если есть такая необходимость.
И его ломает вот эта сложная система, которая, он реально прав, если на это посмотреть с точки зрения простого человека, дизайнера.
Сложная система, как он тебя строит.
Но согласись, он приводит довод.
Вот кто первый запушил, а почему так?
Если вы один и тот же бранч используете, если вы в разных бранчах, то пушьте хоть до посинения.
Да, конечно.
Но для этого, во-первых, надо переключиться в бранч, надо знать, что ты в этом бранче работаешь, надо иметь понимание, какие другие бранчи есть.
В его вселенной существует как бы две размерности.
Одна размерность идет по времени, как мы привыкли к Гиту.
То есть версии идут по времени.
Хорошо.
И каждой точке по времени у него идут версии по людям.
Но представь, новый человек приходит.
Какую версию им брать?
Какая золотая версия?
Понятия не имею.
Может, у них в концепции вообще нет золотой версии?
Мне кажется, все уже придумано.
Вот у тебя есть бранч, есть в смысле current, а есть все бранчи.
Например, если, допустим, каждый дизайнер делает какую-то свою версию этого же этого, просто никто не должен коммитить каждый в своем бранче, а потом они встречаются, договариваются и решают, какую версию надо.
Мне кажется, что он пытается решить проблему, которая не существует.
Опять же, это слишком сложно.
Эта проблема существует.
Он...
Он говорит, я даже, я с ним согласен, у меня тоже такое происходит.
Он сам даже, сам с собой конфликтует иногда, если на двух компьютерах работает.
Вот работаю я на двух компьютерах.
Представляешь, на одном я закоммитил чего-то, запушил, пошел на второй, что-то делаю, делаю, делаю, потом пытаюсь пушить, он говорит, нет, ты не можешь, потому что ты раньше этот файл поменял.
Да не хочу я сейчас эту проблему решать.
Ну, реально не хочу.
Все, что мне важно на этом компьютере, иметь состояние моей системы где-то вне себя и возможность потом, когда у меня будет на это время и желание, выбрать, а как я хочу этот конфликт решить, если этот конфликт мне надо решать.
Но ты не мерджи.
Я не знаю.
Вполне можно.
Допустим, он у тебя автоматически мерджи.
Ты говоришь мердж, ну я бы про Меркурия.
Мердж, аборт и все.
И ты как бы, я не знаю, дальше ты делаешь то, что хочешь.
Можешь продолжать в этом вранче.
Можешь зачерепикать что-то, что тебе надо.
Ну то есть как бы я тоже, у меня такое бывает.
На одном компьютере там сделал.
Это же какая-то слабая пойта.
Он говорит, вот эта вещь, которая нас заставляет к соурс-контролю думать,
Это вещь, которой мы вообще не должны задумываться.
Его пойнт в том, что вот этой проблемой быть не должно.
А как они релизят?
Ты все это делаешь не для того, чтобы ты резвился, наслаждался и так далее.
Есть какой-то результат.
Вот этот дизайнер, ему надо эту фигму куда-то отдать, чтобы кто-то потом с этого делал.
А если у тебя 10 версий фигмы, у нас, кстати, дизайнеры так обычно, они как накидают версии, и ты потом ищи-свищи.
И потом вот это все в каждом чатике.
А можно нам последнюю версию?
А тут их десяток.
И они такие, ну вот это последняя.
Другой говорит, а вот это последняя.
Мы такие, чуваки, давайте вы разберетесь сначала.
Ну то есть, не знаю, мне кажется, что у дизайна они как бы реально не хотят думать об этом.
И вот тут, мне кажется, кстати, вообще прикольно.
То есть они даже технологически об этом не хотят думать.
И мне кажется, это реальная проблема.
Но потому что ты этот дизайн делаешь, это не картина, которую ты обе картины можешь выставить в галерее.
Это работа, ну, от этой работы дизайнера зависит работа кучи людей потом.
И как бы очень прям сильно зависит.
И если ты не можешь, ну, как бы, я не знаю, вот-вот, тебе нужно выдать результат, а не просто резвиться.
Поэтому надо дуть.
Да, просто он тебе говорит про вот такие, скажем так, выигрыши от каждодневной работы.
Но каждодневная работа, да, мы под нее оптимизируем здорово, но релизить все равно как-то надо.
И у тебя начинается такой же точно геморрой, ничего не изменится.
Он утверждает, по-моему, справедливо утверждает, что в 90, не знаю, в скольких процентах случаев
Его вот эта идея иметь версии параллельные в каждый момент времени вполне работает.
Да, есть 5%, о которых вы говорите, а как мы все вместе сольем?
Конечно, кто-то должен будет в какой-то момент эти конфликты разрулить.
Но он это решение откладывает до того момента, когда ему самому будет это удобно сделать.
Без введения явных бранчей, без введения всех вещей, которые ты делаешь.
Бранчи настолько легковесные, что я понимаю его абстракцию, то есть у него есть виртуальные бранчи поверх основного.
Ну, типа здорово.
Это нам стало понятно.
Я как человек, который пытался объяснить, как оплот файл в гид сделать, я тебе скажу, что нормальные люди этого нифига не понимают.
Оплот или модификация, это две разные вещи.
Новый файл, ты там пошел через пиар, потому что так типа принято.
Но ты можешь просто добавить и запушить, и все.
Да, как добавишь и запушишь.
Надо знать, что git add есть команда, правильно?
И какой флажок минус a надо дать.
Так, подожди, а вот в эту тулзу, которую он нарисовал... В тулзе, которая у него есть, у него есть одна команда.
Но он говорит, у нас есть команда, которая использует 90% времени.
Он целый день работает, работает, работает, потом пишет done в каком-то месте.
И вся магия происходит в этом моменте.
Кажется, это чисто реально.
Вот это, я думаю, шелл-скрипт, который просто обертком над гитом можно сделать.
Кастомным альясом.
Ну, конечно.
Конечно, можно включать, понимать, какой у тебя юзер, находить бренч по имени юзера и туда пиндюрить.
В результате у тебя получится куча бренча.
Однако, кто тебе сделает вот это автоматическое слияние?
Это уже сложнее сделать скриптом.
Автоматическое слияние всех неконфликтных изменений.
А тут у него все это пулится, и потом ты сам мерзнешь регулярно?
А когда пулится, ты сам решаешь?
Ты говоришь синк какой-нибудь?
Нет, ты когда делаешь add, насколько я понимаю, или когда ты утром приходишь и говоришь какой-то пул, я не знаю, как у него пул, он про него не рассказывал, что-то делаешь, все, что не конфликтно, у тебя появляется.
с этого момента работаешь, потом говоришь дан.
И всякие следующие, кто приходит... А если нет?
Ну, тут должен быть контроль.
Иногда я не хочу сразу тащить чужие изменения.
Я хочу сначала, типа, свои доделать, а потом перетащить и уже смержить.
Иногда, конечно.
Система не предназначена для того, чтобы решить 100% проблем в 100% случаях.
Она предназначена для того, чтобы упростить 95% всех реальных юзкейсов.
Не знаю, мне кажется, что сейчас настолько выдуманный юзкейс, то есть это такая несуществующая проблема.
Какого-то кейса, которого не существует.
Не, ну можно, конечно, типа, автоматизировать себе бранчи.
Меня еще как бы, ну как-то не знаю, меня как-то смущает вообще положение, что нет такой проблемы.
Проблема такая есть.
Опять же, если ты хочешь просто как бы, ну, не знаю, я и так сама решаю, когда мне возвращаться в бранч.
То есть у меня нет такого, ну да, автоматически он сделает ему аборт, и все, и продолжаешь своим бранчей.
Один из его поинтов, Ксюша, в том, что даже идея бранчей, она ему кажется дикой, поскольку с его точки зрения система контроля и ревизии должна быть нечто, что абсолютно тебя ни во что не заставляет ничего делать.
Это нечто, что сидит сбоку, о чем ты не думаешь, и по сути все, что тебе надо сказать, я начал работать, я закончил работать.
Он придумал SVN тогда, да, получается?
Ну, нет.
SVN вообще не сливается.
Да-да, SVN там тяжелые бранчи.
Нет, наоборот.
Не бранчи, ты работаешь просто из мейна все время.
Да нет, SVN вообще нет бранчи.
А он хочет, чтобы много мейнов было.
По сути, он хочет бранчи.
Не-не, он придумал систему, где вот реально, они это с квантовой суперпозицией сравнивали, и я полностью согласен с этой идеей.
У тебя в каждый момент времени есть комбинация всех бранчей, которые существуют на эту ревизию.
Я не уверен, что такое в гите есть.
Так у тебя и так есть комбинация всех этих бранчей, которые существуют.
Я не понимаю, почему то считается, что если это в бранче, то его не существует.
Нет, оно также существует.
Это такой же код.
Неважно, это главный или твой бранч.
Представь себе, у тебя есть одно дерево.
Логически.
Не связанное дерево, как в гите, где бранчи, вот это все.
А другая совсем модель.
Есть одна ветка, один транк.
Да.
Этот один транк не имеет никаких явлений вообще.
То есть он прямой, как железная дорога.
Представила?
Да, представила.
Каждая версия, которая выше другой, это точка времени.
Представила, да?
А кроме того, у этого твоего, твоей системы, у этого графа есть еще вширь.
Оно идет.
И вширь это разные... Это не бранч, я не знаю даже, как это назвать.
Так а почему?
Это разные люди.
Разные люди.
Которые, по сути, бранча.
Они не по сути бранча, они все из одной точки.
А что если я хочу из одной точки два раза отбранчеваться?
То есть это Ксения один и Ксения два или что?
Я понятия не имею.
У тебя такого не бывает?
У меня бывает.
Я попробовал один способ, фигня.
Попробовал другой способ.
На самом деле первый способ был нормальный.
Это полная хрень.
Прыгаешь обратно и нормально.
И они разные, они из одной точки.
Мне кажется, вот это мы фишка, да, что Git тебе дает набор совершенно базовых, маленьких вот этих вот абстракций, которыми ты можешь построить любой воркфлоу.
Хочешь построить такой?
Да, ради бога, строй.
Напиши себе скрипт, который тебе сделает GitPool, пройдется по именам, и все их смержат в эти изменения.
Это вообще не проблема, это реально скрипт на 10 строчек, наверное, будет.
Это тривиально.
Но вот от этого воркфлоу, который этот чувак придумал, пойти обратно в какой-то гибкий, как Ксюша говорит, а вот мне бак надо починить, да, и сделать другую версию меня.
Скорее всего, ты задолбаешься.
Или придешь ровно к тому же.
То есть это, конечно, круто, это интересно, но к тому, что не знаю.
Я понимаю, что он хочет, но, по-моему, это настолько ерундовая проблема, которая решается существующими инструментами, что на это городить какую-то новую систему и заставлять... Опять же, ключевой момент, я начальника всех заставлю.
Ну, здорово, это здоровая позиция.
Он утверждает, что у него компания, в которой 10 человек работает, они там дизайнеры и программисты.
Они дизайном занимаются не в смысле дизайном открыток, а дизайном для программирования.
Он говорит, в их компании это прекрасно работает, и у них была длинная дискуссия, насколько это масштабируется, если у тебя 100 человек или 1000 человек.
Кому-нибудь еще спрашивал, как это прекрасно работает, или он думает, что это прекрасно работает, потому что он написал и заставил это использовать?
Ну, все
работают и никто не жалуется.
А потому что если не будет работать, то им деньги перестанут платить.
Тоже подход, кстати.
Так в свое время, я помню, я своих книг переводил.
Если не переведете на гид, премии лишу.
Всех уволим.
А если не будут брать, отключим воду.
Правда, не на ГИТ, а на Меркуриал.
Я так всех в свое время заставил перейти.
Мне кажется, ГИТ и Меркуриал, они концептуально похожи, поэтому я не знаю.
Мне не кажется, что есть какая-то разница.
Я как человек работала с СВНом, с ГИТом и с Меркуриалом.
Я помню последние годы на СВНе работала, у нас была такая типа а-ля ГИТ.
ГИТовая обертка вокруг СВНа.
И вот это уже было сильно лучше, чем СВН.
СВН просто жесть.
У них дискуссия, исторически вспомнить, начиналась с того, что первый вопрос, который... Там они шли по вопросам, которые им задали слушатели или там контрибьюторы какие-то.
Был вопрос, мерч или ребейс.
И они вокруг этого там долго плясали, там одни были за мерч, потому что... Ну, это же классическая таба versus пробелы.
Да-да, потому что ребейс... Так, но какой мерч?
Мерч это только животное носит.
Потому что ребейс, который портит историю, как он все может сделать, и мерч, который более детерминированный, откатить его, неважно.
Это нам дискуссия понятна.
И тут этот чувак выпуклился и говорит, то, что мы вообще эту дискуссию ведем, говорит о том, что системы контроля версии, которые мы считаем нормальными и современными, они провальны полностью.
Этой дискуссии вообще быть не должно.
Такой проблемы быть не должно.
В принципе.
И он меня этим чем-то зацепил.
Не то, что я брошусь на его систему контроля и ревизии, но что-то в этом есть.
Мне кажется... Опять же, я даже, наверное, понимаю, в чем он решает проблему, но вот как только он попытается решить весь спектр проблем, которые решают систему контроля версии и покрыть все юзкейсы...
Он упрется, он создаст что-то такое.
То есть реально будет, знаешь, не человек, а человек и подчеловек какой-нибудь версии.
Левая рука, правая рука, я не знаю, что еще он придумал, какие версии человека.
Его об этом спрашивали.
Мы говорят, ну, чувак, ты решил систему, ты написал систему для своих юзкейсов, а как остальные 10% решать?
И он говорит, ну...
Его довод такой.
Он не знает, как решать, потому что он потратил на написание этой системы неделю, поскольку все, что наделал, это файлики туда-сюда копирует, какие-то экстеншны им расставляет, чтобы вот эту горизонтальную плоскость сделать.
Но есть предположение, что если бы он этим год занимался, то, в принципе, он мог бы решить все остальные проблемы, поскольку путь такой, его квантовая суперпозиция, ему кажется вполне прогрессивным.
Нет, я даже понимаю, какую проблему он решает.
Я просто к тому, что я не согласен с проблемой.
Мне кажется, меня смущает решение.
Я к тому, что поверх ГИТа построить это можно, а поверх его системы построить ГИТ нельзя.
Ну, их там про GJ приговаривали.
Ты GJ пробовал этот?
Нет, не пробовал еще.
Ну, вот его все всегда приговаривают в контексте таких разговоров.
Я тоже не пробовал.
У меня просто проблемы такой нет.
Мне и так нормально.
Она, в принципе, конечно, заманчиво, вот так вот, знаешь, делает такую систему контроля версии, которая работает и не требует от тебя вообще никакого понимания бранчи, шманчи, мержи и вот этой всей фигни.
Это, конечно, круто, но не упрется ли она в проблемы реального мира, это большой вопрос.
Слушай, даже любопытно.
Ты не понимаешь, как она называется еще?
Куда смотреть-то?
Что искать-то?
Как это?
Тусовка?
Да, какие еще ключевые слова искать?
Я помню, это Prime был, да.
А что это за чувак Prime?
Расскажите мне.
Я еще не в теме.
Это коктейл, только постарше.
Что?
Это чувак, который в свое время был... Это два инфлюенсера.
Я понимаю, что инфлюенсер развелось.
Катя, расскажите мне про нового.
Не-не, он не новый.
Он известный вполне.
У него сложная история.
Он в свое время был наркоманом, который этим самым увлекался.
Я, кстати, не знал, что он был.
Да-да-да, он рассказывал не раз.
И есть фотографии, когда он был в наркоманском виде.
То есть он бывший наркоман-программист?
Бывший наркоман-программист, который потом устроился в Netflix со временем.
Там в Netflix что-то хорошее ваял, такое low latency, high performance.
Ну, Netflix вообще сложно устроиться, потому что у них там и жесткие интервью, и много денег платят.
Это прям крутяк.
Да, он не глупый чувак, совершенно явно.
И потом он из Netflix ушел.
Сейчас он экспериментирует с языками.
Его основной язык для бэкэнда — это Go.
Хотя он пробует разные другие языки.
— Он на Rust вроде так немало пишет.
— И на Rust он немало пишет.
Но Go — его такой go-to язык.
Типа когда что-то реально написать, он ловит.
— А как его найти?
Я написала Prime.
Мне Prime Video, Prime Day, Prime Day 2025.
— Prime Time.
Прайм-ген, да.
The Prime Time.
Потому что прайм-ген — это старый канал.
Ну ладно, прайм-ген, мне кажется, проще будет.
Нет, это, Ксюша, реально, это прям конкретный инфлюенсер, ютубер.
То есть у него Twitch, я так понимаю, тоже есть, но я на твичевый канал не смотрел.
Ты же знаешь, что я вообще не ютубер.
Так я-то такой же дикий, как ты.
Я реально вот через Умпутуна нашел.
Ссылочку, ссылочку.
А, добрый человек уже дал?
Отлично.
Для меня это целый класс.
Это целый класс.
Их там, оказывается, много.
Прикинь, там есть инфлюенсеры.
Нет, серьезно.
Народ эту чушь смотрит.
И вот как реально, как кто-то сидит там и обсуждает.
Сказал Леха.
Тебя не смущает, что люди нас слушают?
Нет, меня постоянно же спрашивают, кто вас два часа слушает вообще?
Мы когда в машине слушали, ехали в предыдущий подкаст, кто это два часа будет слушать?
Это ко мне интересно.
Я как-то прихожу на какой-нибудь детский праздник, мне сразу кто-то говорит, ой, какой-то у вас девушка голос знакомый, я вас нигде не слышал.
Девушка, тебя видела, как обидели в подкасте-то?
В комментариях не к подкасту, а в Телеграме.
Я прямо хотел своего токсичного ампутуна вынуть.
Говорят, дорогой ампутун, пишет мне слушатель, вы тут объясняли барышне из подкаста, кажется, ее зовут Ксения, какую клавиатуру хорошую взять, не могли бы вы имени дать?
Ну, блин, чувак, ты слушаешь 10 лет барышню, которую, типа, может, Ксения зовут, а может, иначе зовут, понимаешь?
Может, полгода слушает.
А он-то тот сколько?
Умбутун, ты каждый второй раз Маринкой называешь Ксюшу.
Это во-первых.
А во-вторых, когда мы звали Ксению Ксению?
Кстати, да.
Да нет, ну, мне кажется, я не знаю, мы по именам вообще как-то редко выражаемся.
Но возвращаясь как раз к Ютьюбу, ну, реально, это окей, может быть, я понимаю, зачем, потому что смотреть это интересно.
Прямо они любопытно это обсуждают.
Он очень интересный такой развлекательный чувак, он явно умеет говорить.
Единственное, что я не могу смотреть, я не знаю, как он за этим справляется.
Это такие вот твичевые привычки.
со стримов, когда тут же какой-то чат идет, он что-то, знаешь, говорит, говорит, говорит, потом бац, что-то читает из чата.
Я такой, у меня прям ступор.
А нам надо читать чат.
У нас чаты почитают.
Что-то звенеть начинает, пищать, какие-то донаты приходят, он что-то, какая-то такая ерунда происходит.
Просто столько источников информации, что я прям теряюсь.
Я как вот, знаете, этот deer in a headlight, то есть олень вот с такими глазами смотрит на все это.
Я такой, что вообще происходит?
Это со временем привыкаешь к этому в
В принципе, в этом есть какой-то цимис и какой-то шарм свой собственный в таком неорганизованности процесса.
Это шоу.
А мы-то какие организованные, господи.
Его основная фишка, вот его подкаст, который не групповой.
Групповой это такая редкость, где они иногда интересные темы обсуждают с тремя-четырьмя участниками.
А основное его шоу это он берет статью какую-то
И... Или видео.
Вот это тоже... То есть наш формат в стиле радио ТИ, да.
Тоже, типа, дикая дичь.
Он берет видео, начинает смотреть видео в прямом эфире.
То есть реально посмотрит 10 секунд, ставит на паузу, начинает говорить.
Так, ну это же снаф.
Это же просто предсказано давно было.
Да-да-да, но в это время у тебя тут же идет чат, донаты какие-то эти...
Он что-то кричит, убегает, ругается.
Такой хаос.
Но он умеет держать внимание, конечно, это прикольно.
Я думаю, Ксюша, слушать это будет сложно, но вот смотреть это нормально.
Это же надо времени много, чтобы это смотреть.
Ну, когда программируешь что-нибудь, я перед телевизором сижу, он там бубнит, интересно, иногда...
Ты еще и в фоне смотришь у Путуна?
Не, ну в фоне, мне кажется, вообще жесть.
Я как Леха.
Это все мое внимание занимает.
То есть я реально выхожу, потом потню, мне надо в душ после этого пойти.
Я прям уставший выхожу.
Прямо так серьезно?
Да-да-да.
Леха, я посмотрю, как будет агрессивно.
Кончил и закурил.
Какой у меня пульс.
Ладно, мне надо бежать.
Я предупреждала, что я уйду рано.
Да, всем пока.
Давай, приходи еще.
Пока.
Она ушла.
Прайм-гейн прям сложно для неподготовленного бумерского мозга смотреть.
Ты, видимо, натренировался.
Я пытаюсь... Вдруг случайно на ссылочку нажал.
Хотел ее добавить в наш список тем-то.
Плюс Radio T. Чтобы хоть люди знали, о чем мы говорили.
Вообще, кстати, я хоть и возмущаюсь тем, что эти все... Я все больше понимаю, что мне нравятся вот эти странные неортодоксальные идеи, когда люди начинают
как-то бросать вызов таким самым основным базово принятым вещам.
Типа, системы контроля версии вот такие работают так, значит, они должны работать так, и по-другому не должны.
Поэтому я хоть и ворчу, но мне прям интересно, что там происходит.
Прекрасный вопрос.
То есть сейчас не оляпка уже?
Нет, уже такая же, но другая.
Уже 200 пор сменились.
Мы их меняем как перчатки.
Потому что Боба, пока был не женат, любил кандидатов.
Аляпка была вместе с Греем.
Потом он ее выжил.
Потом появилась Маринка.
Потом появилась девушка от Бобука.
Потом появилась девушка с плетью.
А потом появилась Ксюша.
Все вот такая история.
Девушка с плетью уже немного ходила, по-моему.
Ну, так оставила заодно какую-нибудь зарубку.
Да.
Ох, девушка с плетью.
И донат должен прийти сейчас.
Я на минуту отойду, а вы выберите какую-нибудь следующую тему.
А, ну давайте, а какую тему мы выберем?
Неужели даже про яй не поговорим?
А, хотя мы поговорили уже про яй.
Да мы много чего поговорили.
Можно про позорище, про утекшие пароли и как мы все спорим.
А, да, давай.
Ну, на самом деле тут позорище это не про утекшие пароли же.
А что там вообще произошло?
Надо уже паниковать или нет?
Значит, если кто не читал, ну, попробуйте почитать.
Только большой совет.
Выбросьте из текста по ссылке все заголовки и читайте только сам текст.
Потому что выглядит там так.
Текст выглядит так.
16 миллиардов паролей стали доступны в рекордной утечке, открывая доступы и так далее.
Следующий заголовок.
Какой датасет сделал публичными миллиарды паролей?
Дальше.
16 миллиардов записей сигнализируют сдвиги и все такое прочее.
Вот.
На самом деле... А вот если читать текст, то становится понятно.
Значит, есть некая команда исследователей кибербезопасности.
А в данном случае это вот сайт Киберньюз.
Ну, или Сайберньюз.
Вот.
Вот команда как-то с ними ассоциирована.
Это их исследовательская команда.
И они с начала года...
зафиксировали несколько датасетов, больших прямо, максимальные из которых составляют 3,5 миллиарда логинов.
И причем это... Логинов или паролей, подожди.
Ну, логинов, паролей.
Ну, то есть вот такие какие-то эти.
При этом, что интересно, это обнаружено путем мониторинга остающихся незакрытыми в течение какого-то времени Elasticsearch.
Ну, там достаточно стандартная история.
А как они пароли-то воруют?
Я вообще не понимаю, какие Elasticsearch пароли.
Чьи это датасеты, не очень известно.
Скорее всего, это все собрано инфостиллерами.
Ну, знаешь, когда у тебя вирус просто ворует все.
А, килогер какой-нибудь, да?
Килогеры или еще что-то.
И все это вот как-то собирается.
И они на самом деле, вот исследователи, они видят не вот этот большой датасет, они видят, что где-то этот датасет лежит в базе, и эта база временно осталась открытой по тем или иным причинам.
И вот тогда они знают, да, вот здесь вот, так сказать, 3,5 миллиарда, или там 2 миллиарда, или миллиард таких записей.
Посмотри, я же еще смотрю сейчас вот на табличку, которая там есть, и там типа разные источники, я так понимаю, указаны.
Но они же не знают, сколько там перекрытия между этими источниками.
То есть, может быть, они просто просуммировали 16 миллиардов.
Вполне может быть, что это... Может быть, самый большой, включая все маленькие.
Ну, вряд ли так, но тем не менее.
А совершенно верно, это могут быть перекрытые какие-то там, они могут перекрываться, то есть частично.
Это могут быть там не факт, что действительные, не факт, что свежие.
В общем, короче, это просто где-то вообще в интернете, в том числе в Даркнете, я так понимаю, обнаружено, что вот где-то лежит такая база.
Чья?
Неизвестно тоже.
Не то, что это прям утечка, это компиляция предыдущих утечек получается.
Это даже непонятно на самом деле.
Компиляция.
Это совершенно точно не то, как рассказали.
Вот 16 миллиардов паролей утекли из Apple, Facebook, Google.
Звучало это довольно фатально.
Оно ровно так и написано.
Если выбросить... Большая категория здесь не рутуга.
Что бы это такое было?
Три миллиарда.
Кто такой Ниру Туга?
У нас служители знают, что это такое?
А, вот это?
Это типа название датасета.
И он состоит из... Из неров и тугов.
Я не понимаю, что ты спрашиваешь.
Понял.
Тут есть на скриншотах несколько скриншотов.
Тщательно, кстати, говоришь.
Интересно, кстати.
Вот есть скриншоты.
Это какой-то Джейсон, что ли.
Где написано, что вот такой-то домен.
Какой-то хост почему-то.
месседж и так далее.
Там действительно, кстати, говорят не только логины.
Там еще, ну, поскольку вирусы воруют не только логины, они могут своровать токены.
Будь то там JWT токен или еще какой-то, ну, вот они могут его своровать.
Какой смысл JWT токен воровать?
Таких я десяток-десяток могу отправить.
Какие?
Такие смешные.
В общем, статья... А где это из половины миллиарда набрать, и как это все дело потом продать?
Такое ощущение, что статья на клике, да?
По-моему, это на клике... Ну, почитайте внимательно.
Просто начинаешь читать, да, значит... Вообще, конечно, прикольно.
Тут какие-то очень такие интересные фамилии у тех, кого они упоминают в качестве своих ресерчеров.
Вот.
И... Ну, в общем, на это повелся кто-то в...
В американском «Форбсе».
Хотя я подозреваю, что это был просто тоже какой-то колумнист.
В «Форбсе» же можно пойти и вести колонку.
Ну, то есть не прямо совсем как бы с улицы.
Но ты там типа ведешь.
Это не значит, что это «Форбс» написал.
Это значит, что это кто-то в своей колонке на «Форбс», на сайте «Форбса» написал.
Они нам, Леха, прямо на твой вопрос отвечают, что записи собраны из 30 разных баз данных, и некоторые записи могут быть пересекающимися.
Ну, да.
То есть, примерно половина.
Никто не знает.
Может, 90%.
Сколько-то записей пересекается.
Какое-то количество.
Не нулевое количество записей пересекается.
Ну, да.
И вот они дают два пруфа.
Это два сканшота этой, собственно, базы.
Вот.
И где показывают, что вот, вы понимаете, вот там действительно реально пароли exposed.
О, там есть этот LinkedIn-пост от Владимира Дьяченко, который говорит, если у вас есть вопросы по поводу этой... типа, дайте мне знать, надо ему спросить вопросы.
Ну да, там есть, там упоминается еще один, так сказать, и это, да, это один из членов этой команды, там упоминается еще один товарищ, сейчас я найду, где его как зовут, какой-то такой очень...
Очень балтийское имя, я бы сказал.
Вот.
Арас Назаровас.
Такое ощущение, что все-таки, я говорю, это больше и больше кликбейт, чем реально.
Это существующие источники просто скомпилированы, типа, ну да, пароли постоянно, все что угодно утекает, наверное.
То есть мне мой, там, типа, Алексей1234 можно, в принципе, смело оставлять тогда, да?
Да, конечно, только куш купи, а именно... Эээ...
Я знаете, чем удивился?
Моей дочке пароли были до последнего времени совершенно смехотворные.
Но настолько смехотворные, что даже в эфире их произносить не буду.
И ее за все это время, пока я не обнаружил, какие у нее смехотворные пароли, ее ни разу не хакнули.
Во всяком случае, никто не знает о том, что ее хакнули.
Видимых эффектов хака не было.
Что это означает?
Никому она не нужна нафиг.
Ну что, security, security существует.
Так, может, второй фактор где-то просто в ключевых местах.
Это я потом научил включать и второй фактор, и пароли заставил поменять.
Но долгое время у нее пароли были, во-первых, везде одинаковые, а во-вторых, такие, что если их засунуть в эту штуку, которая наперебор проверяет, как можно их найти, там under five minutes будет скорость подбора.
И нормально.
Может, мы проблемы себе придумаем.
Может, никому мы не нужны нафиг.
Ты имеешь в виду пароли?
Ну, вообще, мы все никому не нужны для того, чтобы за нами охотиться.
Может, мы слишком низколетящиеся.
Знаешь, мне иногда приходят сообщения, что кто-то пытается куда-то войти, или кто-то запрашивает пароль, например, от вашего телефона на WhatsApp, например.
Так что, видимо, не факт, что это кто-то хочет прямо целенаправленно меня.
Вполне возможно, это какой-то там перебор.
Там явно, да, ботнеты работают.
Но у них же наверняка еще у самих сервисов неплохие системы защиты есть, которые даже помимо... Даже если ты вводишь правильный пароль, то наверняка же там есть вторые и третьи уровни безопасности.
Если ты, например, пытаешься залогиниться из Катманду...
то, наверное, тебя там проверят дополнительно.
Вот Ксюша ушла, поэтому я скажу.
То есть я бы и до этого сказал бы, значит, я запускаю, есть такое приложение для Мака, Facebook Messenger, ну, то есть это электронное приложение, понятно, вот, и вот я, значит, в него захожу.
А какие другие приложения бывают?
В смысле, аппликации, которые на маечку?
В смысле, электрон.
В смысле, электрон внутри.
Вот, явно.
Ну, или акт внутри явно.
Еще есть аналоговые приложения.
Бывают нативные на самом деле.
Ну, неважно.
Значит, вот я его запускаю, делаю я это редко, потому что вообще в Фейсбук не очень часто захожу.
А это приложение уж подавно, но если с кем-то переписываться, то все-таки вот ты не в углу где-то, знаешь, что-то пишешь.
А у тебя просто отдельное окошко, ты там пишешь, там много чего можно написать.
Вот я его запускаю.
Значит, что он делает?
Он сначала показывает список чатов.
все загружает, а вот он говорит, потом ничего не говорит, и потом он выкидывает экран логина.
То есть вот, типа, спасибо, что посмотрел список чатов когда-то за логинином мессенджере, но теперь залогинься.
Я логинюсь.
Я ввожу второй фактор.
С этим строго.
Угадайте, что я через минуту мне сообщают.
Ни денег это за фост.
Мне приходит письмо о том, что вы залогинились в Фейсбук с устройства, которое нам ранее не знакомо.
Это один и тот же десктопный компьютер.
На нем, ну да, раз в полгода обновляется, когда там выходит очередная версия.
А, подожди, подожди.
Айпишник один и тот же, и он выделенный.
Да, его мало.
Десять лет.
Женя, это одно и то же устройство.
Это десктопный компьютер.
Тебе кажется, что это одно и то же устройство.
Ничего не меняется.
А на самом деле ты новый дисплей подключил, у тебя новая резолюция с тех пор стала.
Это поменялось.
Ну, или у них кука протухла просто, которая про тебя все знала.
Ну, логика просто.
Вы никогда раньше не подключались с этого устройства.
Это у них просто срабатывает в 100% случаев, я так понимаю.
Моя жена тут, Леха, задала интересный вопрос.
Не знаю, есть ли у тебя ответ, но, может, у наших слушателей есть.
А почему они называются аппликации?
Или приложения, которые совершенно калька, да, слово application?
То есть тоже к чему мы что прикладываем?
Это вообще что означает?
Надо Клод спросить.
Он наверняка знает же какую-нибудь историю.
Какой-нибудь бред тебе.
Вы еще не слышали дискуссии, как это переводить на украинский.
И еще решили.
Ну, потому что есть две версии.
Есть застосунок, то есть как бы приспособление, или как это правильно, аналогию подобрать, да?
Как бы аппликейшн, да, приложение.
А есть додаток.
Ну, это понятно, дополнение.
Нет, додаток хорошо смотрится.
Ну, в струю к аппликейшну идет.
Но почему оно, к чему эта аппликация?
Почему?
Это подразумевает, что у нас железное какое-то устройство, которое мы что-то апплируем.
Вот в этом смысл.
Я не понимаю корни.
Нет, смотри, Клод говорит, он объясняет, что это как прикладная математика, что это приложение теории, чтобы решить практическую проблему.
Апплайд?
Ты прикладываешь... Прикладное — это ж ты прикладываешь теорию или прикладываешь силу к чему-то.
Тут прикладываешь теорию.
Да, то есть у тебя есть математика, которая ничего не решает, а есть прикладная математика, которая пишет софт, которая какие-то проблемы решает.
Как-то за уши притянуто в 21 веке все это.
Звучит как-то странно.
Не, ну вот почему, теперь исторический корень ровно в этом, что первые вот эти приложения, это как раз были в основном математические штуки и расчеты, поэтому это была прикладная, applied technology, то есть практическая технология.
Была теоретическая компьютер-сайенс, была, видимо, практическая компьютер-сайенс, applied computer-science.
Ну, в принципе, да, можно в эту сторону пойти, и можно предположить, как наш слушатель предположил, что это прикладывается к операционной системе или, например, к железу.
Но все это звучит как-то странно.
Не с той точки зрения все это рассматривается.
Кому нафиг сейчас интересно, к чему оно прикладывается?
А вот давайте как Apple редизайн сделаем.
Как вот можно их назвать?
Штуковинки.
Хреновинки, да.
Винтики, попрыгайчики, я не знаю, еще что-нибудь.
Замечательное слово «программа».
Оно ни к чему не обязывает.
Ты запрограммировал, оно работает.
Ну, почему оно приложение?
Вот особенно в русском языке приложение звучит странно.
Нет, тогда она не программа, а программа.
На мобильном, может, application, это же все-таки Apple.
Как бы сильно двигали там.
There is an app for that.
Не, ну, не они придумали этот термин, они просто его стали активно использовать, но слово приложение использовалось и до того, как applications появились в Apple.
Мне кажется, что без них оно так сильно не было использовано именно со всеми широкими массами.
Понятно, что был там некий application level и все такое прочее в терминологии.
System level, application level.
Но да, слушайте, программ все-таки это как бы для того... Может быть, это символ того, что мы уходим от программирования, от программы как от набора кода.
Возвращаясь к лекции Карпата.
Может быть.
Ну что, пойдем на следующую тему выберем.
Давайте.
Кстати, одно видео почему-то никто не форсил всю эту неделю.
Точнее, несколько дней, пока оно там светится.
А там было интересно.
Альтман дал интервью собственному подкасту.
А мы сейчас уже все узнаем, что он захочет нам рассказать.
А я вот только что про пароли выбрал.
Молодец.
Где ты выбрал?
А, то есть ты... Да, предыдущую тему он выбирал.
Пока меня не было, ты выбирал, да?
Ладно, тогда я выберу тему для тебя, Леха.
Я думал, ты ее выберешь.
Совершенно шикарная тема.
О том, что год должен быть более опиенейтед, чем он сейчас.
А?
Тебе уже в чате рассказывали, что не opinionated, а opinionated и так далее.
Да, ну и так, и так бывает.
Но ты носитель, а они нет.
Не, понимаешь, это от слова мнения или от слова опиум?
То есть тут важно уточнять.
По-разному.
Зависит от того, кто говорит.
Я не читал статью.
Расскажи, в чем замес.
Там чувак, который какой-то такой козырный чувак.
Не просто там пацан с улицы, Вася Пупкин,
А он, ну, как это, и в ГО-команде работал, и он 10 лет пишет ГО-код.
В общем, такой хороший, нормальный чувак.
И утверждает он, что после того, как ему пришел опрос, ну, какой он, чего он в ГО хочет, чтобы было, он пришел к выводу, что в ГО ему не хватает как раз того самого пинеет этой части.
А в чем именно-то ему не хватает?
Да, собственно, во всем.
Он утверждает, что все, что GO сделали с попытки, с строгим мнением, ну, GO и FMT работают, как все ненавидят, L ставишь, как дебил, на ту же строчку, правильно?
И никаких выборов у тебя нет по этому поводу.
Он утверждает, что это прекрасно, но этого мало.
Этого мало, потому что вот эти примеры показали, насколько подход к коду, который со своим мнением, он реально в жизни работает.
Какой был язык, в котором мы перестали разговаривать про форматирование раз и навсегда.
В ГОМа никогда не говорили про форматирование.
И это big fucking deal, по сути, правильно?
Или про то, какой ты стиль используешь в своем витлении в Вифа Хелсах.
Да ты можешь тут до посинения разговаривать, только одним вариантом оно работает.
И вот в эту сторону оно говорит, надо как раз и двигаться.
Я даже в чем-то согласен, я так немножко не пытаюсь подумать, а что бы вот такое я сделал opinionated, то есть что бы вот такое бы, потому что, ну, типа, с точки зрения языка или с точки зрения, ну, что он здесь вот в статье, я так ее просматриваю насквозь, говорит, например, про layout приложения, да, то есть как там CLI делается, как API и так далее.
Но он говорит, что вот этой части opinionated или, как я говорю, opinionated, гошной правильной структуры ему не хватает.
Я понимаю, но вот, например, представь API-приложение, да, у тебя есть скелет вот этого API-приложения.
Например, типа, какой роутер там использовать?
Наверное, встроенный.
А если ты не хочешь, то типа все это будет... Нет, он же про структуру скорее говорит.
Он говорит о том, что как надо организовать код.
Вот, по этому поводу весьма такая зыбкая позиция.
Они говорят, да, как хочешь, так и организуй.
Да, а как ты это сделаешь?
То есть, типа, ну, реально, какую структуру ты навяжешь, не знаю.
Ну, как Java эту проблему решила?
Обязательно SRC, тесты, там, тут все, 5.10.
А здесь у тебя в Opinionated будет только PKG какой-нибудь папка, да, будет?
Будет PKG, Internal, не знаю, Lib какой-нибудь, еще чего-нибудь, да.
Ну, таким можно, но, мне кажется, опять же, наверное, того не стоит.
Есть же всякие темплейты, они же сделали, по-моему, да, уже в Go?
Не, не сделали.
Это GoStandardTemplate, это совершенно левый чувак придумал.
Да?
Который с Go не связан.
Нет, они в Go хотели делать, нет?
Он за это и ругает, что в Go никакой правильной структуры нет.
И в чем-то он прав.
Когда новый человек приходит и спрашивает, я пришел из Java или из C-Sharp, где у меня все по полочкам расписано, что куда класть, где что искать, а здесь... Мне понравилось, что он предполагает, что кто-то пришел в Go из PHP.
Наверняка пришли.
В Go приходят из всех этих... Все дороги в итоге идут в Go.
Реперастл.
Но я еще хотел сказать, какие-то вещи я бы точно делал более opinionated.
Я бы, например, какие-то enforce использования.
Не знаю, что у тебя метод почти всегда принимает интерфейс.
Если он принимает не интерфейс, то чуть ли надо там не какое-то делать, ну, типа exclude линтеру.
А по-моему, даже для этого линтера нет.
Я не нашел линтера, я искал такой линтер.
Типа такие штуки, мне кажется, можно enforce.
Я без тебя рассказывал историю, как мне AI интерфейсы добавил везде.
Я же ему сказал, говорю, чувак, не делай никогда интерфейс на стороне продюсера.
Всегда на стороне консюмера.
Знаешь, что он сделал?
Он во всех консюмерах все параметры поменял на интерфейс, открывающий-закрывающий скобочка.
И внутри всем им кастинг начал делать.
Интерфейс же попросили, правильно?
На собрании техник это choose, да.
Вот теперь у меня специальное правило есть в CloudMD.
Так никогда не делай.
Нет, вот, например, вот такие штуки инфорсить там на уровне языка, да, что типа ты можешь иногда так не делать, но ты должен понимать, что это типа вообще исключение, да.
То есть какие-то такие штуки.
То есть, наверное бы, вот не может быть, я бы подумал что-то в ту сторону, может быть, там, может быть, форсить какие-то структуры языка, мое любимое, да, например, что если у тебя есть какая-нибудь функция, там, не знаю, helper для for each, да, то чтобы они там, не знаю, автоматически там, типа, тоже надо было, типа, чтобы не использовать for, тебе нужна была какая-нибудь прям, не знаю, причина, да, то есть ты опять же лидером это перекрываешь.
В каналы передавать указатель, например, я бы на уровне языка запретил это делать.
Типа того, да-да-да, что ты как бы шаришь, да, как бы несознательно уже шаришь память, да, и это, типа, ни к чему хорошему не приведет.
Такие штуки, наверное, можно, типа, сделать на уровне, то есть надо тогда, знаешь, даже не то, что язык, нужен какой-то суперопинейтед линтер, который часть языка.
Вот это было бы, наверное, круто.
Все мои попытки написать на LLM-ке такой линтер уменьшались полным крахом.
Так это команда Гота, она же мрет.
Он сильно... Линтер сильно... Не линтер, а LLM-ки сильно научен на примерах, которые сейчас есть.
И переубедить его, что передавать слайс с поинтеров это, в принципе, такая экзотика и такая редкая вещь, которая, скорее всего, это ошибка.
Я не смог.
Он очень любит слайс-пойнтеров передавать.
Ну, когда-то в жизни передавал слайс-пойнтеров.
Я тем потом много про нашу кодовую базу могу рассказать.
Нет, он объясняет.
Зачем ты это сделал?
Прикрыть, чтобы потом мне не будет.
Вдруг надо модификацию делать.
А как я еще иначе сделаю?
Дебил, верни новый.
Вот так и сделаешь.
Он говорит, ну, это же расходы будут на это.
Какой-то раз в жизни вызывается.
Не, вот, кстати, линтер от Go-команды было бы круто, чтобы реально не спорить про какие-то стандарты языка.
И там уже можно, наверное, начинать постепенно.
Ну, вот этот Go-вет, который у них есть, он, в принципе, в эту сторону, но он какой-то на удивление... Он мало делает, он же, да, всепрощающий.
Не гошный, не гошного стиля.
Какую-то фигню совершенно проверять.
Нет, я согласен, что язык должен кошмарить вообще по полной.
То есть, типа, все должно быть там вот... И мы про это на код-ревью постоянно в свое время разговаривали.
Если вы указываете на какие-то там условно-стилистические особенности кода...
то либо это ловится... Ну, типа, на пиар это никогда не должно обсуждаться.
Либо это ловится линтером, либо на это наплевать.
То есть, одно из двух.
То есть, имейте это вот, типа, на уровне, там, а давайте как человек и посмотрим, подумаем.
Я это ужасно не люблю.
Поэтому пусть язык думает за меня.
Вселенная линтеров оказалась совершенно не готова к приходу LLM.
Я вот пришел к выводу, что хоть все линтеры, включив Голанг Линти в этом, все равно того, что ты хочешь выловить, оно не выловит.
Там такие opinion есть штуки, которые вообще прям от ас от ас.
Которые несовместимы с здравым смыслом.
Но вот всего, что мы хотели с тобой, там нет.
Можете собраться написать линтер новый.
Специальный линтер против AI.
Unfuck AI 2.
И пусть меня гнобят дальше.
Линтер рул, да.
Нет, ну слушай, например, даже задумался, даже такие базовые вещи, да, то есть ошибка делается, например, как значение, да, но для того, чтобы убедиться, что она у тебя, например, корректно обрабатывается, тебе нужно правило линтера.
То есть это не ошибка компилятора даже, да, что он у тебя не обрабатывается.
Такие штуки, наверное, можно попробовать.
Да можно в разные стороны придумать.
Например, у тебя возвращается bool, error и value.
На мой взгляд, это тоже антипаттерн.
И вот такое вылавливать было бы нормально.
А в каком случае, подожди, например, ты это хочешь?
Ну, например, у тебя происходит какая-то операция, которая может вернуть чего-то, а может не вернуть.
Булл возвращает true или false, вернула или не вернула.
А эррор возвращает о том, произошла ли какая-то ошибка в процессе.
Мне кажется, это должен быть вид ошибки.
Типа not found или еще чего-то.
Ну да, да, да, это странно.
Иначе у тебя получается, что как бы получается... То есть если у тебя false, например, да, то у тебя может быть false, что она штатно не вернула, типа не нашла, да, или ошибка, или база данных недоступна.
Да, да.
Мне кажется, это тоже... Нет, это должна быть ошибка, конечно, да, да, да.
Это ошибка.
Ну как SQL no rows, да, ты же ее хедлишь отдельно просто.
Ну, в стандартной библиотеке есть примеры вот такого безобразия, поэтому, к сожалению, это...
От классиков пошло.
Не видел такого.
Я понимаю, зачем они это сделали, но выглядит странновато.
Что типа у тебя есть штатное состояние, когда ничего не вернул.
В общем, надо больше жесткого мнения закладывать в свои программы, мальчики и девочки.
Особенно, если вы пишете на ГО и шаг вправо, шаг влево, расстрел.
Ну, в языке и в библиотеке так точно надо, иначе начнется разборто-шатание.
Да, я полностью согласен.
Нужно, чтобы порядок как на судне был.
Я полностью согласен.
Я тут с удивлением обнаружил, что некоторые ЛЛМки узнали про мой раутгрупп.
То есть я говорю, напиши сраут групп, ну, вместо чая, например.
И он что-то начинает писать.
Но в голове у него прямо реальная каша.
То есть он знает, что такая библиотека есть, он знает, какие методы есть.
Но почему-то он фантазирует, что там у меня есть путы, геты и вот это все, ну, в виде методов, которых там никогда не было.
Додумывает, как бы мог бы программист дописать.
Ну, какое-то новое обновление, видишь, его всосали уже.
Видимо, кто-то пользуется этим.
Хотя я все еще советую, если вы этой штукой пользуетесь, все-таки давайте целиком ссылку на документацию, и будет лучше.
Будет меньше фантазий.
Тут я в одном этом самом Сабредите выпуклился.
В Гошном Сабредите чувак принес... Я, говорит, чувак пишет, я написал в рапер, который решает проблемы раутера Гошного нового.
Я же сразу возбудился, у меня же такой же есть.
Думаю, может, что, почерпну?
Чувак, знаешь, интересные проблемы решает.
Ты, Леха, не догадаешься, какая главная проблема этого раунда.
Я РБАК видел, что там через контекст кто-то передавал на то другое.
Там круче.
Он ненавидит, что надо в сигнатуре вот это описывать текстом пост.
Метод писать, да.
Он написал все методы.
Пут добавил, точка пут, точка гет, точка.
И утверждает, что это идиоматическое решение.
Тут меня порвало прямо.
Я говорю, как оно идиоматическое?
С муксом несовместимо.
Че несешь?
А еще у него middleware там закручивается.
Нет, ну подожди, наверное, это же типа он транслирует вызов.
Типа когда ты пишешь пост что-то, что-то, он же наверняка просто транслирует.
Ну да, он транслирует, он прямо там регексами все это собирает.
Но почему оно и гематическое-то?
В каком месте и гематическое-то?
Не, ну подожди, они же говорили, что в Мукс они так сделали не потому, что они такие борзые, а потому что для обратной совместимости.
То есть, типа, они бы, может быть, накрутили бы и сами такое, но, типа, никак.
Мы тоже не хотим портить.
Мы хотим, чтобы наши все расширения к Муксам были дроп-ин.
Чтобы его убрать, его поставить, и ничего не случится.
А, ну вот, в смысле, да.
И middleware он вызывает в прямом порядке.
В каком случае тебе надо middleware, который, ну, по сути, это означает, что они наоборот будут вызываться в жизни, когда раскручиваются.
Когда тебе это надо, я не понимаю.
Зачем это может понадобиться?
Я ему прописал, говорю, чувак, флипни все свои middleware, лучше будет.
И убери все вот это упоминание и дематичность.
Но все остальные там были гораздо хуже, чем я. Другие пришли и говорят, вот, это пример того, почему такое в ГО не надо.
Вот такие, знаешь, категоричные.
Раз у кого-то такого нет, значит, в ГО этого не надо.
Пуристы, пуристы.
Я помню того чувака, который Арбак через контекст написал, его раскатали.
Ты, говорит, написал код, написал описание, написал пост, просто все чекбоксы закрыл.
Он такой убедился.
Он говорит, код я писал сам.
Ну, немножко ЛЛМ, наверное, участвует.
Все мы сейчас не без греха.
Окей.
Но Грэй хотел выбрать тему.
Ну, давайте я выберу.
Тело небольшое, потому что на этой неделе вышел первый выпуск подкаста OpenAI, и первым начали, так сказать, с Эмма Альтмана.
В общем, там много рассказов, 40 минут или около того, значит, много всего рассказано.
Естественно, про могущество AI и так далее.
Но там есть и две интересные отдельные темы.
Во-первых, он сказал, что примерно летом будет GPT-5.
Если помните, предполагается, что это та модель, которая будет сама определять, ей быстро ответить или рассуждать.
Должны по идее слиться GPT и O3.
Или на базе GPT-5 сделают.
В общем как-то так.
А второе, он так это намекнул, что возможно, возможно, в чате Джеймса,
И тут народ один обрадовался, а другой прямо так насторожился.
Что ж такое?
Мол, ни в коем случае никак нельзя, чтобы была реклама.
Представляете?
Там написано, честно сказано, что нет, конечно же, это не будет никогда компромиссы на тему того, что вот это мы теперь показываем только за... Это мы будем сообщать только за деньги.
Но, тем не менее, народу тревожно, что там будет.
Эй, есть кто?
Да, мы тоже не хотим рекламу, просто поэтому трогались, сидели фоном.
Ну, она типа будет типа вне потока, потому что поток вывода модели никогда не будет продаваться.
Ну, платную-то, наверное, вряд ли они сделают же.
На платную-то подписку вряд ли рекламу добавят.
Ну, не знаю.
Он там много рассказывал, на самом деле, по поводу того, как он разочаровался в Маске, потому что он ошибался, считая, что Маск не будет злоупотреблять ради вот этой нечестной конкуренции, а он тот пытался сорвать анонс, например, Старгейта и так далее.
Ну, в общем... Я тоже к вам вернулся.
Мне доставили вторую часть посылки, которая абсолютно удивительная с точки зрения здравого смысла.
Цена удивительная.
Представьте себе устройство, которое выглядит как две трубочки металлические, которые проходят через радиатор железный.
Маленькие.
Оно размером как две ладони друг на другом поставить.
И стоит два вентилятора, ну, такие типичные вентиляторы, как в серверах стоят.
Вот это все устройство.
Все это сделано для того, чтобы в эти две трубочки загнать масло, которое через мотоцикл проходит, и чтобы оно принудительно обдувалось ветерком.
Предположите, сколько такое устройство может стоить?
Это официально от Харли Дэвидсон?
Нет, не официально.
Есть компания, которая вот этим занимается.
вот такими устройствами принудительного охлаждения.
Потому что у Харри Дэвидса воздушное охлаждение.
Я думаю, больше.
Ну, ладно.
Я бы за него 50 долларов сказал бы хорошая цена, а поскольку для мотоцикла сказал бы 100 долларов.
Там же все в два раза дороже.
Фиг вам.
700 долларов оно стоит.
Ух ты.
Ребята, мы чем-то не тем занимаемся.
Давайте ставить вентиляторы на мотоцикле.
При этом ставить это, если я сам буду ставить, то бесплатно будет.
А если Харли будет ставить, то еще долларов 300 будет стоить.
То есть в результате вот это хрень в тысячу долларов обойдется.
Слушай, а зачем это?
То есть это охлаждение.
Охлаждение масла.
Оно охлаждается только когда он едет.
Там нет никакого принудительного охлаждения.
Это же двигатель с воздушным охлаждением.
То есть ветер набегает, охлаждается радиатор.
А когда стоишь в пробке, греется.
Потому что когда стоишь в пробке или медленно едешь, чтобы тоже охлаждалось, эти вентиляторы будут взрывать как не в себя.
Но она нормальна.
За звуком выхлопа не услышишь, как они работают.
Идея здравая, нормальная.
А там тоже антифриз, да?
Анти-что?
Ну, как в машинах.
Кулонт.
Ну да, там проходит масло, которое охлаждает... Ну, жидкость какая-то.
Масло это в основном.
Которое охлаждает головки двигателя.
То есть верхняя часть двигателя, где они там особо греются, она охлаждается маслом и сейчас.
Но никакого принудительного нет.
Вот теперь... Цена прямо реально... Фух...
Любишь кататься, люби и катайся.
А почему не масло, блин?
А что там охлаждается?
Это называется oil cooling.
Oil это что, не масло, что ли?
Я не знаю, ты в чате прочел, да?
Ну да, пишет не масло.
Я не знаю, как что-то в мотоцикле.
Потому что у нас в машинах же антифаиз.
Я не знаю, что у вас в машинах.
Охлаждайка, жидкость другая.
У нас нет другой жидкости.
В Харле только масло заливается.
Ничего другого туда не заливается.
Понятно, если воздушное охлаждение.
В Запорожце тоже нет.
В 1965-м тоже никогда не было антифаиза, потому что там тоже воздушное охлаждение.
Ну вот, его родного теперь охлаждаем.
Без налетающего потока воздуха.
Посмотрим, как получится.
Люди говорят на 50 градусов, не знаю, каких градусов, фаренгейтов, наверное.
Я думаю, что фаренгейтов все-таки.
Потому что как-то 50 градусов Цельсия, это как-то мощно.
У тебя так там 100 градусов, по идее, да?
Нет, там больше.
До 320 масла нагревается фаренгейтов.
Это сколько будет?
170, наверное, 180.
Ну да.
Окей.
Что у нас, кстати, по времени?
По времени у нас еще... Не рановато ли?
Ну, как знаешь.
Тогда мы Леху спросим.
Леха, Леха, Леха, Леха, Леха, Леха.
Что же ты хочешь выбрать?
Что я хочу выбрать?
Нет, подожди.
А Гоя выбрал, а этот самый... Тут не выбрал, что ли?
Или выбрал?
Нет, мы же, подожди.
А уже перешли.
Ну, два раза.
Конечно, мы же перешли.
Давай еще раз обсудим.
Давай.
Почему ты думаешь, Го должен быть...
Потому что с PHP, чтобы было куда переходить.
А что это за тема?
Элегантный Desktop Companion for Cloud?
А, это я принес, потому что попалось, мне показалось прикольно.
Но я не пробовал это.
Я честно должен сказать.
Это такой десктоп.
Я, честно сказать, выбрал это, потому что я прочитал, долистал и понял, что это надо обсуждать.
Один из заголовков.
Вот на этом месте я понял, что нет.
Это для тех, кто ненавидит терминалы.
И не существует визуального браузера.
В общем, куча проблем.
Давайте сделаем...
ноде.
Они вообще еще ни на чем не сделали.
Видео не работает.
Нигде.
Может, не готово пока просто.
Может, да.
Сейчас, они... Нет, все верно, они на TypeScript все сделали, ну, вы же понимаете, это вот уже красиво, визуально и так далее.
Не, ну, дифы показать, например, что-то, не помню, картиночка есть, ну, блин, ну, реально удобнее в дифы посмотреть визуально.
Так JetBrains умеет это делать, чувствуй.
Ты в терминале JetBrains запускаешь код-код, и он тебе дифы будет автоматически показывать прямо в JetBrains.
То же самое с VSCode, наверное, работает.
Во всяком случае, говорят, что работает.
Я не пробовал.
В общем, самое прикольное, конечно, что предлагается все собрать самому, потому что у них все только ожидается.
Я, Леха, кстати, пробовал его в JetBrains запускать.
Совершенно бессючая идея, когда тебе постоянно надо между одним окном переключиться, где дифы подтверждаешь, и вот этим, где надо команды вводить.
Оно теоретически звучит круто, конечно, но на практике это какое-то издевательство.
Вот, а они, видишь, сделают у себя в этом, чтобы все было вместе, удобно и аккуратненько.
Все в одном графическом терминале.
Кстати, вот что точно по совету, и можем это считать вкладом Бобука в сегодняшний эфир, это следующую ссылку.
Если вы хотите мониторить, сколько у вас код-код чего жрет...
Просто запускаете, бьете, так сказать, этот айпозиторий, клонируете себе.
Это постпитоновская утилита.
Это когда CC чего-то называется, да?
Да, да, да.
Ты ее запускаешь в одном из кабов.
CC usage, да.
Я про нее читал.
Говорят, она примерно правильно показывает, но а смысл какой?
Если ты пользуешься аккаунтом...
ну, вот этим залогением, то тебя, в принципе, это не волнует, по большому счету.
Смотри, а у нас в чате, по-моему, это у нас в чате кто-то спрашивал, а как бы вот так сделать, чтобы запустить сессию чуть-чуть раньше, чтобы во время работы она не заканчивалась, или заканчивалась тогда, когда было удобно, например.
Один раз, один... Вот послушайте меня, мальчики и девочки.
Умбутун, сам Умбутун при своем активном использовании один раз дошел до такого состояния, когда оно говорит, я сейчас переключусь на сонет.
Это на 50% занятости, это, по-моему, говорит, правильно, Грэй?
Да, да.
Один раз.
Причем у меня он запущен в нескольких терминалах.
Макс план, который 200 долларов стоит.
Купите себе за 200 долларов и голову не маручьте этими глупостями.
На самом деле купите себе за 100 и посмотрите, насколько вам хватит.
Я думаю, что у многих это дело вполне закроется.
Но там, кстати говоря, эта утилита умеет еще и... Ты можешь сказать, что у тебя такой-то план.
И оно тебе будет показывать, сколько ты из условного лимита, он почему-то считает, что 140 тысяч чего-то на плане входит в сессию.
И вот оно будет показывать, сколько у тебя там и как расходуется.
Люди, человеки, удивительные существа.
Мы вот этот план покупаем исключительно, я покупаю исключительно для того, чтобы больше никогда не задумываться о токенах.
Они говорят, нет, а ты подумай о токенах как следует.
Вот мы тебе покажем красивый график.
Да не хочу я про них думать.
Я не хочу их считать.
Я для этого 200 долларов...
Там все равно красиво.
Поэтому прикольно посмотреть.
Правда, ну, как обычно, вы не забудьте, пожалуйста, что это питон, поэтому если запускаете на Маке, поставьте себе виртуальное окружение и в нем запускайте.
Вот, например.
Да, еще лучше в докере все это запускать.
Леха, ты клаудокодом пользуешься, я не помню, или ты все еще из диких, который с айдером сидит?
Нет, я сейчас это от Junius пользуюсь, потому что у него подписка есть, а на код чуть сложнее, скажем так.
Нет, я его чуть-чуть пользуюсь для своих проектов.
У меня от Junius самое отрицательное впечатление.
Просто самое, да.
Если думаешь, что оно медленно работает, так это действительно так.
Это не ты виноват.
Оно реально медленно работает.
Ну, вот это да, это раздражает.
Оно медленное, да.
Оно медленное до степени... Я думал, медленное, это вот кодекс, это медленное.
Кодекс реально медленный.
Но по сравнению с Джуни он летает просто.
А уж Клод Кот по сравнению с кодексом летает.
Ты представляешь, чего ты лишаешься?
Кодекс, он какой-то не то, что медленный.
Он неторопливый.
Он туда посмотрит, сюда посмотрит, там подумает, здесь что-то...
Ты просто наблюдаешь этот тугодум такой.
Он разбирается, конечно, в проблеме.
Но когда это будет, никому неизвестно.
Можно пойти покорить.
В некоторых проблемах он лучше разбирается, чем Клод.
Это прям факт.
Медицинские сложные задачи.
Ну, да.
Он такой.
Он не очень слушается тебя.
Сам у себя на уме.
Ты ему говоришь, ничего не редактируй.
Он все равно поредактирует.
Ему лучше здесь.
Ровно то же самое, на самом деле, делает Клод.
В Клоде теперь есть shift-up-план.
Ты можешь в плане, он не будет редактировать.
Он не сможет ничего типа редактировать.
Но сколько ты ему ни говори, у него четко написано, например, в NodeMD, везде.
Сначала суешься куда-нибудь в действующий какой-то инстанс, в базу, сначала посмотри схему.
Нет, он все делает на 4 запроса.
Значит, он сначала идет с запросом в базу.
База ему сообщает, что нет такой таблицы.
Надо посмотреть таблицы.
Идет, делает запрос на таблицы.
Ага, говорит, понял.
Делает запрос с этим именем таблицы.
База сообщает, нет такой колонки.
Надо посмотреть на схему.
Наконец-таки догадывается он.
Ну, в общем, с пятого раза он, наконец, делает правильный запрос.
А мне мальчик фоточку прислал.
В кафе, говорит, такое увидел.
Хай-тек.
Смотрите, какая красота.
Я в наш общий чатик поставил.
А?
Умели делать?
Да.
Только выключенный шиш.
Там даже табличка какая-то стоит.
Это, видимо, исторический компьютер какой-то.
Какой-то фан-факт про него написан.
А это что, Лиза?
Apple 2, говорит.
А, Apple 2.
Да.
В общем, фигня ваша, вот это CC чего-то.
Мне даже ни разу желания его поставить не было.
Но если вам хочется, поставьте.
Будете знать, сколько вы денег сэкономили.
Там же люди меряются.
Я, говорит, за один день потратил столько, сколько моя подписка вся оправдала себе за один день.
Да я и так знаю, что я в день тратил по 100 долларов и без этой балалайки.
Да, а сейчас ты уж точно тратишь гораздо больше.
Сейчас я себе не сдерживаюсь.
У меня коллега, который стеснялся тратить.
Прямо реально, представляешь, программист стеснялся тратить 100 долларов в день на то, чтобы свою работу улучшить.
Он как степи теперь сорвался.
Мы ему тоже купили Pro, не Pro, Max купили.
И он там теперь и живет.
Тоже раньше, как ты, Леха, на «Джуни» сидел.
Теперь, говорит, не могу понять, как я на «Джуни» жил раньше.
А как вот Джуни жил раньше, если Джуни, извиняюсь, месяц отработал?
Ну, целый месяц.
Месяц в AI-мире, это как собачий год, а ты чего?
Не, боже.
Не, я не спорю, что, говорю, Джуни там... Я Клод использую так иногда для проектов своих, но не массово.
Я, по-моему, в прошлый раз делился, я начал код использовать не только для проектов программирования, но и для всяких девовских вещей.
Если найдешь нужный MCP и позволишь ему рулить королевством, то вообще чуть-чуть забудет.
Ну, так я же рассказывал, что он у меня весь этот кубернатизм запустил, и теперь он туда ходит, смотрит, проверяет, там, перезапускает.
Ну, кубернатизм это хороший пример.
А для него есть MCP, или он просто умеет командами его пользоваться?
Он просто куб КТЛ запускает.
Ну, да.
Я когда комичу чего-нибудь... И меня научился.
Я ему говорю, а теперь, после того, как закоммитил, я ему говорю, сделай pull-request и монитори, как CI работает.
И когда CI пройдет полностью, тогда, значит, либо сообщи мне, если упал, либо замерзи обратно в мастер.
Полно сидит, сам чухает, проверяет.
Слушай, подожди, а он же через 2 минуты отбивается по таймауту.
Вообще, раньше с этим была проблема в том смысле, что он понимал, как этот план сделать.
А сейчас он умеет такие ждущие команды.
Недавно, видимо, изменение было.
Он умеет ждать результата.
Типа с коллбэком как-то работает.
Он запускает и ждет, пока что-то там с той стороны произойдет.
Он у меня стандартно две недели назад или три недели назад, когда все это запускалось, он у меня стандартно говорил G-Cloud Cloud Build Submit или как там...
Вот.
А поскольку Cloud Build шел сильно больше двух минут, он так, упс, error.
Надо что-то починить, говорил он.
Ну, он раньше пытался повторять и слипы делал, а сейчас он умеет это ждать как-то там внутрях.
Как-то он это все внутренним образом делает.
А, да, он слип, он пытался сделать там, давайте подождем, слип 10 и подождем.
Ну, да, и увеличивать слипы, прямо соображает, что слип 10 мало, теперь слип 120 сделать.
Но он переходил через свои две минуты тоже.
Кстати, две минуты это задается теперь.
Есть параметр, который можно сказать.
Максимальное время ожидания.
Давайте темы слушателей я выберу все-таки.
Уже в прошлый раз хотел выбрать.
И вот выбрал на этот раз.
966.
Выбрал на этот раз.
Мы это дело пропустили.
Первая тема.
В Z завезли дебаггер.
Странный такой дебаггер.
Я его поставил.
И он странный такой.
Мне всегда казалось, что... В смысле, его все поставили?
Ну, я его попробовал.
Мне всегда казалось, что VS Code был с самого начала странный дебаггер.
Но не поверишь, Леха, чего в этом дебаггере нет.
У него есть такие продвинутые штуки.
Например, можно брэкпоинт с кондишеном сделать.
Что я бы не ожидал в первой версии.
То это прям красавцы-молодцы.
Но watch-листа нет.
То есть ты не можешь посмотреть чего-нибудь, что у тебя не в контексте сейчас прямо.
А, список переменных только типа локальных.
Только вот те, которые сейчас выполняются.
Не, ну добавят еще.
Удивительные.
Не, ну он даже запустился.
Правда, сначала он не запустился.
Оказалось, что у меня была старая версия.
Стояла этого Dapp'а.
Delve.
Delve, да-да-да.
Короче, он, видимо, стояла у меня старая версия пэкэджа, и он его попытался пару раз запустить, потом упал и не шмогла.
Но в итоге, да, я все обновился.
Да, действительно, что-то работает, даже делает прикольно.
Делай, делай.
Я не понял, как у него всякие вещи делать с управлением.
Например, добежать до брэкпоинта.
По-моему, у него такое.
Если ты зайдешь в ран, то, по-моему, там было такое.
Ну, как-то все неочевидно.
Пока сыро, но то, что оно появилось, уже big deal.
Да, нет, там есть, да, этот continue, step over, step in, step out.
А, ну, добежать, наверное, еще нет.
Ну, типа continue, наверное, это сделают.
Ну, continue это будет до bear point, а вот как до курсора добежать, например.
Нет, таких, наверное, пока еще нету, да.
Это, кстати, недавно появилось прямо на экране GoLand.
Знаешь, можно правой клавишей нажать и добежать сюда попросить.
В IntelliJ давно же было.
В IntelliJ было с Java всегда, а с Go такого нет.
А, да?
А этот, так они получат для всех языков.
А, да, смотри, JavaScript, Python, LLDB поддерживают, GDB, Go.
PHP, Ruby.
Ну, прикольно, молодцы.
А я сейчас вам, дорогие слушатели, пока не забыл, ссылкой поделюсь.
Она немножко стрёмная, но идею я в этом подкасте озвучивал.
Смотрите, какая штука есть на свете.
Стрёмная из-за первого предупреждения.
Там сразу предупреждение, почитайте.
сказано, что весь проект сгенерирован клауд-кодом без human review.
Что не внушает мне, так сказать, уверенности.
Но идея в том, что это обертка вокруг Go LSP, Language Server, который Go PLS называется.
И ты при помощи этой штуки
Я читал про это где-то на Reddit, я, по-моему, прочитал.
Совершеннейшие чудеса происходят.
Такой опыт работы с клоуд-кодом будет, как будто бы ты с каким-то курсором работаешь, где он знает, как строку менять.
Он не ищет ее, как дебил с седом, а может все включения найти.
Ну, все, что Language Server позволяет сделать, вот эта штука умеет теперь использовать.
И как-то все магически, типа, работает.
Если установить этот... Слушай, ну ты немножко не прав.
Все-таки ты сказал, что вообще без химии на iView, а тут без химии на кода iView.
Ну да.
Я из твоих фраз без химии на iView думал, что вы просто что написали, а теперь запускаете сами.
Мы не знаем, работает ли оно вообще.
Наверное, работает, раз его хвалят.
Но генерируется все это другими яйцами.
Ну, а если бы сделал бы AI код ревью, то что было бы?
Доверял бы?
Не знаю.
Если три разных спросить и результаты объединить, то есть какой-то шанс.
Так, Gnome теперь спонсируется AWS.
Написали Amazon, но там конкретно, ну, это ссылка на их пост про то, что спасибо AWS за все, за все.
А зачем Amazon нужен Gnome?
Ну, зачем это надо им?
У них деньги лишние, что ли?
Ну, на самом деле, они не деньги дали, они дали, так сказать, хостинг.
Да, я понимаю, но зачем?
Пиар просто такой?
Ну, может быть.
Экосистема.
Мне трудно себе представить, что в Амазоне инженеры сидят в гноме и пишут на нем программы, поэтому и хотят, чтобы гном оставался в актуальном положении.
Тут явно что-то другое.
Ну, почему?
Пусть хотя бы так.
Так, новые сплетни про мета и OpenAI.
Закерберг предлагал сотрудникам OpenAI 100 миллионов долларов за переход в мету.
Ну, да, на самом деле, на этой неделе было очень много сообщений про то, что мета пытается всячески, так сказать, вложиться и так далее.
Они, по слухам, разговаривали с «Перплексити»,
Потом у них не получилось, и они пошли покупать 49% скейла AI.
Откуда заберут нынешнего CEO на роль главного по AI у себя.
Плюс они сманили... Вроде бы как ходили слухи, что... Я разговаривал с Уцкевером.
пытаясь купить его компанию, которая без продукта уже привлекла сколько-то денег по капитализации в 32 миллиарда.
А у нас же был слух, в темах мы не обсудили, о том, что Apple планирует купить Perplexity.
А есть такое, вроде бы как, это сообщение про вчерашнее от Марка Гурмана, который типа знает все про Apple и умеет обозревать, ну то есть и как бы базируется на этом, но там сообщение про то, что
Эдди Кью и еще кто-то там внутри Apple просто обсуждали, что надо бы это дело купить.
Были стоячие внутри Apple.
Может, кстати, обсуждали.
Было бы неплохо.
Это подходит.
Они как-то один с другим хорошо совместятся.
Это продукт, причем это поиск.
Там просто... Тишка же в том еще, что близится во имя вердикта по антимонопольному делу против Гугла.
И все ждут, что Гуглу запретят платить за поиск по умолчанию.
А значит, у Apple выпадает, во-первых, поиск, а во-вторых...
20 миллиардов в год.
И в этом отношении, конечно, хорошо было бы заиметь хотя бы поиск, а тут еще и AI-продукт, почему нет?
Да, мы тут 20 миллиардов в год потеряем, а на 100 миллиардов или на 300 купим вот этого Perplexity.
Нет, у Perplexity сильно меньше капитализация, сильно меньше, там, 50 даже миллиардов.
Так что, в общем, Apple это вполне по карману.
Копейки.
Но про Закерберга много еще чего ходило, что в итоге он сманил из компании Suskever еще пару человек, а еще одного человека, одного из его основателей, еще пару человек они собираются сманить из одной венчурной компании, которая занимается инвестициями в AI.
В общем, прямо Марик ходит по рынку, так сказать, и покупает всех задорого, кажется.
Посмотрим, что это ему даст и что они скомпилируют в итоге.
Python 3.14 официально поддерживает free-traded build без гила.
Окей.
Всю неделю в чате споили, что в 3.13 это уже было, только это был экспериментальный флаг.
Вот.
Погоди.
Экспериментальный флаг, который можно было включить, это одно.
А теперь оно что, по умолчанию без гевора работает?
Как это вообще?
Кто-нибудь знает там в чатике, как оно работает?
Ну, не опять.
Я в прошлый раз не этот.
Никто.
Все молчат.
Но если вспомнить... Ждем бабу, а тогда... Мне интересно, как вообще такое... Я с автором согласен, который удивляется, как такое землетрясение протянуть через огромную экосистему.
И опять же, тут хотелось бы, Леха, на с тобой вопрос задать.
Если и до этого работало, нафиг они его убирали?
Сейчас будет все быстрее в два раза, параллельнее и перпендикулярнее.
Ты представляешь, какой пласт проблем несовместимости просто смотрит на нас из-за этого?
Кто-то там точно сказал, что это типа версия 2, версия 3, скорее всего, будет.
И разница... Видимо, будут библиотеки, которые до 3.13 работающие и после 3.13 работающие, да?
Это же Python.
3.13 тоже можно было, по сути, правильно.
Это же питоном не привыкать, мне кажется.
Окей.
Я еще джиньор в питоне, поэтому мне такие вещи слишком сложные.
Я такого не умею.
Зеленые потоки в питоне.
Как выдадут тебе?
Почувствуешь себя как дома?
Запоешь.
Тогда посмотрим, как ты запоешь.
Окей.
Так, Docker предлагает curated каталог MCP, которые завернуты в Docker.
Запускаются они в контейнере.
Это прям не то, что совсем свежая штука.
Я действительно в мае на это тоже напал.
У них там реально есть список MCP, который такой каталог, который ты можешь поставить и запустить.
Они MCP сильно увлеклись, судя по всему.
Хотя я теперь докеру вообще не доверяю.
Докеру как организации, которая что-то в ваших может хостить, после того, что они устроили с публичным репозиторием, я бы в стороночке от них держался.
Потому что завтра они скажут, три запроса в минуту.
Больше ваш MCP через нас работать не будет.
Мы как-нибудь пропишем и как-нибудь будем вас наказывать.
Несмотря на то, что у вас она локально бежит.
Кстати, у Клода появилась поддержка iMote MCP.
Вы видели?
То есть можно не только локальный подключить, но и удаленный.
Ну, собственно, часть МСП протокола.
Кстати, на этой неделе вышли какие-то дополнения к МСП протоколу.
Я краем глаза видел, не читал.
Кроме заголовка ничего.
Но знаешь, что-то поменяли.
Секьюрити добавили.
Нет, говорят, секьюрити все так же говнище, как и было раньше.
А, ну хорошо.
Хоть какая-то вещь стабильная осталась.
Есть какие-то вещи в мире.
Нормально.
Ну все, тогда спокойно дальше.
Кстати, выкатили же, если опять про Cloud Code, появилось в Cloud Code Remote MCP, и еще они выкатили SDK на TypeScript и на Python.
То есть можно, в принципе, построить аналог.
А сам Cloud сам по себе MCP или нет?
Ты имеешь в виду десктоп?
Не-не, Клод Кот.
Он как МСБ умеет себя показывать, чтобы его куда-нибудь, хотя бы не Клод Кот, впендюрить?
Кажется, нет.
А зачем?
Ты же можешь ему все через командную строку сказать.
Конечно, но если я хочу сделать, например, вот как те чуваки сделали, приложение, где с прекрасными дамами
И в вебе, чтобы было.
И этого противного терминала не видеть.
Если бы было MCP, было бы с этим проще.
А можно еще, чтобы один код был, типа, сеньором, а остальные джиньорами.
Точно.
И мы, наконец-таки, пойдем к ситуации.
Мы сделали MCP, чтобы вы могли запустить MCP, пока запрашиваете MCP.
Типа, я слышал, да, я слышал, вам нравится MCP.
Да, да, да.
Так, ученые из Стэнфорда опросили полторы тысячи работников и 52 AI-специалистов, чтобы выяснить, какие офисные задачи люди хотят отдать агентам, какие нет, и как это совпадает с реальными возможностями технологий.
Получилось, что люди мечтают автоматизировать рутину, но сохранить контроль над важными решениями.
Удивительный вывод, конечно.
Даже не скажешь.
Не знаешь, что сказать.
Такое исследование богатое.
Я открыл эту ссылку.
Да, там красивые графики.
Читать устанешь, да.
Вот, да.
Окей.
Так что, да.
Результаты в конце, прямо результаты такие кривульки солидные.
В общем, где воркеры хотят, желают автоматизацию агентами?
Автоматизировать задачи, которые освободят его для более важных задач.
Автоматизировать задачи, которые повторяются и которые нудны.
Автоматизировать задачи, которые улучшат quality of work.
Какие-то общие термины.
Какой-то набор того, хорошо быть богатым и здоровым.
Ну, да.
А что ж ты хочешь?
Ну, такое исследование.
Окей.
Да.
Так, следующее мы, в общем, обсуждали.
Это исследование Apple.
Мы это обсуждали два выпуска назад, если я не ошибаюсь.
А на Теслу подали в суд из-за одометра.
В коллективном иске утверждается, что Тесла завышает показания одометра.
рассчитывая пробег автомобиля не по физическому вращению колес, а на основе многопотребления и стиле вождения.
Показания?
Я когда такое читаю, я просто такой сразу, вот первая мысль, даблутев, зачем?
В смысле, зачем?
Там дальше написано, преждевременное аннулирование гарантии происходит.
А, ты думаешь, это что-то сознательное?
Это опять противореза,
Я уверен, знаешь, как было дело?
Пришли к Маску, сказали, надо поставить вот эту детальку за 5 долларов купить, которая будет считать обороты колеса.
Он говорит, зачем?
Мы можем это все индиректно считать.
Это не технологично.
Конечно.
Мы Луну поставим, она посчитает.
Сначала сидел Джуниор и считал вращение колеса, а потом ему написали...
Нет, я к тому, что это все проблемы связаны.
Все эти идиотские переписывания интерфейсов, вот эта вся чушь, вот эти дебильные изобретения колеса в этом случае.
То есть эти все штуки, это все связано.
Мы инженеры делаем какую-то чушь просто ради того, чтобы решить.
Как можно?
Вот кому в здравом уме?
Вот реально есть в Тесле человек, который считает, что это хорошая идея.
Вот прям конкретный живой людь, который занимается автомобилем, говорит, да нет, давайте по энергопотреблению рассчитаем пробег.
А может, конечно, они не знают, что так можно.
То есть такое тоже вероятно.
Я так понимаю, что никто, скорее всего, из тех, кто работал на Тесле, никогда в автомобильной индустрии не работал и, наверное, автомобиля никогда не видел.
У них же, понимаешь, там многоплановая проблема.
Ну, например, ты знаешь, что в Тесле масла нет, да?
Там не надо масло менять.
Ну, там-то нету, потому что ДВС, правильно?
Это я могу понять.
Ну, что-нибудь смазывать не надо, там, аккумуляторы их смазывать.
Короче, масла нет.
И это большой плюс, потому что меньше обслуживания.
А тут детальки не будет еще.
Тоже механический, судя по всему, правильно?
Или электромагнитный.
Тоже плюс.
Хорошо.
Мне даже интересно, просто поискать бы где-нибудь статистику, какой процент выхода из строя датчика вращения колес, наверное.
Типа, может быть, да, есть там типа 100-миллионная доля процента где-нибудь.
Ну, наверное, да, сэкономили.
Ну, в общем-то, это так смешно читать.
Слушай, ну можно жопу-то пару иметь.
Можно аптопара мерить, можно емкостно мерить.
Есть миллионы способов, как это можно надежно мерить, но все равно какие-то детальки будут.
А тут ничего не надо.
Это проблема, которой нет.
Это прекрасный пример того, как, мне кажется, индустрия топчется просто на месте и упирается головой в стену и начинает буксовать.
Как можно было здесь облажаться?
Тесла, как можно было здесь облажаться?
Серьезно.
Только действительно теории заговора в голову приходят.
Ну, просто на самом деле я плохо помню, но когда-то я читал про вот такие вот датчики, и там реально есть какое-то количество вещей, которые не очень очевидны, и там, условно говоря, просто линейно считать нельзя.
Не, ну там и диаметр зависит, конечно, если ставить больше диаметра колес, то там... Но опять же,
Сделать так, чтобы, не знаю, там, Тесла могла, можно было там, условно, поменять в бортовом компьютере датчик размер колес, это я понимаю.
Ну, и то там погрешность, по-моему, типа один-пару процентов.
Там, на самом деле, не-не-не, там, дело же еще и в том, что у тебя не только пробег таким обозаменяется, но и скорость.
Ну, да-да-да, и спидометр меняется, да-да-да.
Вот-вот-вот, поэтому там как-то... Я тут приказался к области...
Казалось бы, задал себе простой вопрос.
Хочу сделать лучше тормоза, чтобы у меня были на мотоцикле.
Они и так хорошие, но хотелось бы еще лучше.
И это такая черная дыра, это прям ящик Пандоры, который абсолютно юзер нефрендли.
То есть нет такого места, где ты пошел, сделайте мне красиво сказать.
Нет, ты должен выбрать себе мастер-цилиндр.
Ты должен выбрать себе вот эти калибры, ну вот эти, которые сжимают.
Ты должен выбрать себе пэды.
Ты должен выбрать себе еще чего-то.
Ага, провод, который все это... И все это как-то ты должен знать, какой тебе нужен.
Это какой-то удивительный факт юзер-анфрендли-экспиринца.
Предположите, результат конечный вот из этих данных.
А, еще вот эти диски сами, которые сжимаются, они же тоже, вы знаете, бывают разных видов.
Просверленные, надо брать.
Надо брать, которые флоатинг, чтобы тепло не передавалось.
Такое количество знаний необходимо.
Я даже с этим самым, с Deep Research не смог понять, что мне покупать надо.
Понимаешь, мне кажется, такая ниша, она только для задротов, а это как бы фича тогда, а не баг, понимаешь?
То есть ты должен разбираться в этом всем, чтобы... Если ты в этом не разбираешься, оно тебе не надо.
Мне кажется, ты через две недели придешь и будешь нам рассказывать, ой, я себе такие тормоза выбрал.
Короче, калиперы со специальной какой-нибудь жидкостью, чтобы она... Я понимаю, что калиперы... Дополнительный вентилятор.
Я представляю, это как у компании надо диски покупать.
Но вот почему именно такие, почему фигурные лучше, чем круглые, я вот понять не могу.
Они говорят, покупайте фигурные.
Легче, легче, легче.
Ну, они легче, с одной стороны, с другой стороны, тепла, ну, хуже, поглощают, понимаешь, там же палка о трех концах, масса меньше, значит, горятся будут больше.
Я чувствую, Женя, через пару-тройку недель или, может, даже месяцев, еще и вот эту вот такую же трубочку, две трубочки за 700 долларов с вентиляторами, ты это будешь для тормозов покупать.
Потому что в пробке едешь, оно нагревается.
И нам еще будешь рассказывать, как это все имеет смысл вообще.
Конечно, конечно.
Там они тоже стоят конских денег, но, в принципе, грядя на калибры, которые сжимают от Брэмбо, видишь, прям серьезная вещь.
Понятно, за что они хотят свои тысячу долларов.
Это тебе не просто два вентилятора и трубочка.
Так, про пароли мы разговаривали.
Мета показала на этой неделе Oakley.
У них есть Ray-Bans, очки на базе Ray-Bans.
А теперь будут еще одни очки на базе Oakley, где, собственно, они чуть-чуть другие.
Просто потому, что Oakley это все-таки более спортивный бренд, и поэтому эти тоже перекошены в сторону, ну, скажем так, более спортивного.
У них там защита IPX4, у них вдвое дольше работает батарея.
И камера с записью тайка вместо Full HD.
Две модели обещают.
С 11 июля доступна по предзаказу $499 модель HSTN.
А более доступная за $399 чуть позже этим же летом.
Это тоже такой рынок странный.
Я смотрел, есть такая фирма, называется Flying чего-то, не помню.
Что-то летающее чего-то.
Они делают очки для двух индустрий.
Для летчиков и для мотоциклистов.
Там очки солнцезащитные стоят как крыло от этого самолета, на котором ты будешь лететь.
И все их любят, говорят, что тоже надо.
Чем они лучше, чем другие, я не понимаю.
Но то, что надо.
Ну, не знаю.
Они стоят дороже, чем вот эти очки.
Чтоб ты понимал.
Ну, хорошо.
Там есть оправа.
Гарнитуры для летчиков.
И есть стеклышки, которые не бьются.
Это все, что там есть.
У меня за 30 долларов.
Я в магазине Harley-Davidson купил, 35 долларов стоили.
Три года назад купил, до сих пор работаю.
Я, так сказать, люблю Ray-Bans, вот этих авиаторы, или аналогичные, ну, или вот такие, как на картинке, похожие на вот такие, как на картинке Oakley.
А это... Как же они называются-то?
Модель этих Ray-Bans.
Ну, в общем, они, конечно, хороши.
Вот.
Но...
Мне даже штатная рыба тяжелая, мне кажется.
Что, к сожалению?
Ну, к сожалению, у меня уже есть одни очки.
А, Wayfair они, конечно, называются.
Такие тяжелые все, мне кажется, эти очки.
Я просто сейчас уже несколько лет живу на этих, от Фернандо Алонсо, которые карбоновые, Монте-Карло.
Они такие легкие, вообще офигеть.
Любые другие очки, после них как будто ты шлем надеваешь.
Шлем на голову.
Понимаешь, я больше 40 лет ношу очки в любом случае, поэтому мне... Уши натренировал просто, да.
А мне кажется, вот эти вот, которые метовские, мне кажется, они же вообще тяжеленные должны быть, если там батарейки и все.
Вообще, мне кажется, надо прям тренироваться.
Не, ну там такая, у меня у сына есть эти базе, которые с динамиками, музыкальные такие очки, мы как-то обсуждали фрейм, но они не тяжелее на самом деле большинства вот этих солнцезащитных очков, например.
Тебе даже с батарейкой совсем?
Да, да, там есть какая-то небольшая батарейка, там они же, там получается так, ты их подключаешь, и они играют, но они играют, ну, ты слышишь, как, там, если ты со стороны смотришь, ты слышишь это так, как у человека, вот, ну, вкладыши в ушах, и тебе слышна эта музыка.
Меня по поводу вот этих хай-теков ваших, меня удивила убогость устройства, которое называется тюнер для мотоцикла, который выглядит как такая хреновина, в стандартный разъем вставляешь.
Все же это хреновина делает, это блютуз интерфейс к твоему телефону.
Вот это все.
Ни памяти там нет, ничего нет.
Она вообще ничего не хранит.
Если ты проехал с одним телефоном для записи показателей, потом выключаешь другой телефон, она, я не знаю, что ты записывал.
На телефоне на другом хранится.
Какой-то удивительный low-tech, при этом он стоит 500 долларов, этот low-tech.
То есть Bluetooth-приемник, который просто совмещает одни сигналы с другими, при этом говорят, это не Харли такие дебилы, все они такие.
Они все так делают.
Вот это как-то так.
Потому что несколько, вернее, довольно давно я покупал даже какое-то устройство, а потом выяснил, что к машине не подходит.
Это просто такой тип адаптера, который действительно тебе как-то...
Ты его вставляешь, и он с внутренней шины передачи данных забирает данные и отправляет тебе в телефон.
Да-да, от этого всякие такие интересные проблемы.
Например, когда ты мотоцикл перешиваешь, он дает тебе красное сообщение на экран.
Говорит, чувак, если ты встретишься с телефоном, дашь ему заснуть, или если ты отойдешь больше, чем на 5 метров, твой мотоцикл превратится в тыкву, и ты вообще его никогда больше не заведешь.
Оно пугает как-то.
Имея плохое зрение, линзы толстые, если не специально облегченные, весьма увесистые.
Я не понял, к чему это замечание.
У меня, естественно, плохое зрение, сильные линзы, но, в общем...
они все это время легче и легче становятся.
А после того, как ты прошивку зальешь, вы поняли список, так сказать, недружности этой штуки, оно говорит, да, поздравляю, заливка залита на мотоцикл, все прекрасно, теперь выключи зажигание на 20 секунд, но не меньше и не дольше.
И это очень важно.
Я тут как дурак телефон достаю.
Насколько важно эти ровно 20 секунд?
С момента, когда надо начинать?
Когда я выключил?
Или когда мог погасло?
Это удивительно.
А иначе плохо будет.
Это очень важно.
Почему 20 секунд?
Что он там 20 секунд выключенный будет делать?
Я не знаю.
Может 21, может 23.
Никто не знает.
Бывает.
Так.
Ну, дальше у нас тем нету.
Точнее, есть одна тема, но ее заминусовали.
А там тебя спрашивали, будешь ли ты покупать Трамп Мобайл.
Трамп Т1.
Он типа золотой.
За 500 долларов.
Андроид.
Вот.
Будешь?
Android.
Я буду покупать Android.
Но это же трамповский.
Это же крутой.
Золотой, золотой.
Особенно золото меня прельщает.
Ну что, на этой оптимистической ноте все.
Да, там дальше уже даже и не свежих новостей нет.
Вовок так и не успел в очередной раз.
В следующий раз мы с него спросим.
Он все ближе и ближе к нам подбирается.
К следующему разу.
К следующему разу все проверим.
Ладно, все.
Давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока.
Услышимся.